<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
<title>Cien años de soledad(c.1)</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_8" class="calibre11"><a id="TOC_id1467409" class="calibre12"></a><a name="TOC_id1467412" class="calibre12" id="TOC_id1467412"></a>
VIII <br class="calibre13"/>
</h1>
<p class="calibre6" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
<div class="paragraph5">Sentada en el mecedor de mimbre, con la labor interrumpida [Interrupted Action] en el regazo, Amaranta contemplaba [Gazed out] a Aureliano José con el mentón embadurnado [Smeared paint] de espuma, afilando la navaja barbera en la penca para afeitarse por primera vez. Se sangré las espinillas, se corté el labio superior [Higher better] tratando de modelarse un bigote de pelusas rubias, y después de todo quedó igual que antes, pero el laborioso proceso le dejé a Amaranta la impresión de que en aquel instante había empezado a envejecer [Aging process].</div>
<div class="paragraph5">—Estás idéntico a Aureliano cuando tenía tu edad —dijo—. Ya eres un hombre.</div>
<div class="paragraph5">Lo era desde hacía mucho tiempo, desde el día ya lejano en que Amaranta creyó que aún era un niño y siguió desnudándose en el baño delante de él, como lo había hecho siempre, como se acostumbré a hacerlo desde que Pilar Ternera se lo entregó para que acabara de criarlo. La primera vez que él la vio, lo único que le llamó la atención fue la profunda depresión entre los senos. Era entonces tan inocente que preguntó qué le había pasado, y Amaranta fingió excavarse el pecho con la punta de los dedos y contesté: «Me sacaron tajadas y tajadas y tajadas.» Tiempo después, cuando ella se restableció del suicidio de Pietro Crespi y volvió a bañarse con Aureliano José, éste ya no se fijé en la depresión, sino que experimenté [Personally experienced] un estremecimiento [Trembling] desconocido [unknown] ante la visión de los senos espléndidos [Splendid] de pezones morados. Siguió examinándola [Examining her], descubriendo [Discovering finding] palmo a palmo el milagro de su intimidad [Close bond], y sintió que su piel se erizaba [Thrilled] en la contemplación, como se erizaba [Thrilled] la piel de ella al contacto del agua. Desde muy niño tenía la costumbre de abandonar la hamaca para amanecer en la cama de Amaranta, cuyo contacto tenía la virtud de disipar el miedo a la oscuridad. Pero desde el día en que tuvo conciencia de su desnudez, no era el miedo a la oscuridad lo que lo impulsaba a meterse en su mosquitero, sino el anhelo de sentir la respiración tibia de Amaranta al amanecer. Una madrugada, por la época en que ella rechazó al coronel Gerineldo Márquez, Aureliano José despertó con la sensación de que le faltaba el aire. Sintió los dedos de Amaranta como unos gusanitos [Little worms] calientes y ansiosos que buscaban su vientre. Fingiendo dormir cambió de posición para eliminar toda dificultad [difficult situation], y entonces sintió la mano sin la venda negra buceando como un molusco ciego entre las algas de su ansiedad. Aunque aparentaron ignorar lo que ambos sabían, y lo que cada uno sabía que el otro sabía, desde aquella noche quedaron mancornados [One horned] por una complicidad [Complicity] inviolable [Untouchable]. Aureliano José no podía conciliar el sueño mientras no escuchaba [listened] el valse de las doce en el reloj de la sala, y la madura doncella cuya piel empezaba [started] a entristecer [great sadness] no tenía un instante de sosiego mientras no sentía deslizarse en el mosquitero aquel sonámbulo que ella había criado, sin pensar que sería un paliativo para su soledad. Entonces no sólo durmieron juntos, desnudos, intercambiando [exchanging ideas] caricias agotadoras [exhausting], sino que se perseguían por los rincones de la casa y se encerraban en los dormitorios [Bedrooms area] a cualquier hora, en un permanente estado de exaltación sin alivio. Estuvieron a punto de ser sorprendidos [Were surprised] por Úrsula, una tarde en que entró al granero cuando ellos empezaban [were starting] a besarse. «¿Quieres mucho a tu tía?», le preguntó ella de un modo inocente a Aureliano José. Él contestó que sí. «Haces bien», concluyó Úrsula, y acabó de medir la harina para el pan y regresó a la cocina. Aquel episodio sacó a Amaranta del delirio. Se dio cuenta de que había llegado demasiado [Too much] lejos, de que ya no estaba jugando a los besitos con un niño, sino chapaleando [Splashing] en una pasión otoñal, peligrosa y sin porvenir, y la cortó de un tajo. Aureliano José, que entonces terminaba su adiestramiento militar, acabó por admitir la realidad [True state] y se fue a dormir al cuartel. Los sábados iba con los soldados a la tienda de Catarino. Se consolaba de su abrupta soledad, de su adolescencia [adolescence] prematura, con mujeres olorosas a flores muertas que él idealizaba [idealized person] en las tinieblas y las convertía en Amaranta mediante ansiosos esfuerzos de imaginación.</div>
<div class="paragraph5">Poco después empezaron a recibirse noticias contradictorias [Contradictory things] de la guerra. Mientras el propio gobierno [Government] admitía los progresos de la rebelión, los oficiales de Macondo tenían informes confidenciales [Confidential] de la inminencia [Impending doom] de una paz negociada [negotiated deal]. A principios [Principles basics] de abril, un emisario especial se identificó ante el coronel Gerineldo Márquez. Le confirmó que, en efecto, los dirigentes del partido habían establecido [Established] contactos con jefes rebeldes del interior [Inner space], y estaban en vísperas de concertar el armisticio a cambio de tres ministerios [Government departments] para los liberales, una representación minoritaria en el parlamento [Parliament house] y la amnistía general para los rebeldes que depusieran las armas. El emisario llevaba [Carried with] una orden altamente confidencial [Confidential] del coronel Aureliano Buendía, que estaba en desacuerdo con los términos del armisticio. El coronel Gerineldo Márquez debía seleccionar a cinco de sus mejores hombres y prepararse para abandonar con ellos el país. La orden se cumplió dentro de la más estricta reseña. Una semana antes de que se anunciara el acuerdo, y en medio de una tormenta de rumores contradictorios [Contradictory statements], el coronel Aureliano Buendía y diez oficiales de confianza [confidence], entre ellos el coronel Roque Carnicero, llegaron sigilosamente a Macondo después de la medianoche, dispersaron la guarnición, enterraron las armas y destruyeron los archivos. Al amanecer habían abandonado [Left alone] el pueblo con el coronel Gerineldo Márquez y sus cinco oficiales. Fue una operación tan rápida y confidencial [Confidential], que Úrsula no se enteró de ella sino a última hora, cuando alguien dio unos golpecitos en la ventana de su dormitorio [Bedroom space] y murmuró: «Si quiere ver al coronel Aureliano Buendía, asómese ahora mismo a la puerta.» Úrsula saltó de la cama y salió a la puerta en ropa de dormir, y apenas alcanzó a percibir el galope de la caballada [Horse herd] que abandonaba [Abandoned] el pueblo en medio de una muda polvareda. Sólo al día siguiente se enteró de que Aureliano José se había ido con su padre.</div>
<div class="paragraph5">Diez días después de que un comunicado [News report] conjunto del gobierno [Government] y la oposición anunció el término de la guerra, se tuvieron noticias del primer levantamiento [Uprising rebellion] armado del coronel Aureliano Buendía en la frontera occidental [Western culture]. Sus fuerzas escasas y mal armadas fueron dispersadas en menos de una semana. Pero en el curso de ese ano, mientras liberales y conservadores trataban de que el país creyera en la reconciliación [Peaceful resolve], intentó otros siete alzamientos. Una noche cañoneó a Riohacha desde una goleta, y la guarnición sacó de sus camas y fusiló en represalia a los catorce liberales más conocidos de la población. Ocupó por más de quince días una aduana [customs office] fronteriza [Border area], y desde allí dirigió a la nación un llamado a la guerra general. Otra de sus expediciones [Exploratory trips] se perdió tres meses en la selva, en una disparatada tentativa [Attempt made] de atravesar más de mil quinientos ki-lómetros de territorios [Territories] vírgenes para proclamar Ja guerra en los suburbios de la capital. En cierta ocasión estuvo a menos de veinte kilómetros de Macondo, y fue obligado por las patrullas del gobierno [Government] a internarse en las montañas muy cerca de la región encantada [Enchanted woman] donde su padre encontró muchos años antes el fósil de un galeón español.</div>
<div class="paragraph5">Por esa época murió Visitación. Se dio el gusto de morirse de muerte natural, después de haber renunciado [resigned] a un trono por temor al insomnio, y su última voluntad fue que desenterraran [Would unearth] de debajo de su cama el sueldo ahorrado en más de veinte años, y se lo mandaran al coronel Aureliano Buendía para que siguiera la guerra. Pero Úrsula no se tomó el trabajo de sacar ese dinero, porque en aquellos días se rumoraba que el coronel Aureliano Buendía había sido muerto en un desembarco [Landing] cerca de la capital provincial. El anuncio oficial —el cuarto en menos de dos años— fue tenido por cierto durante casi seis meses, pues nada volvió a saberse de él. De pronto, cuando ya Úrsula y Amaranta habían superpuesto un nuevo luto a los anteriores [Previous ones], llegó una noticia insólita. El coronel Aureliano Buendía estaba vivo, pero aparentemente había desistido [Give up] de hostigar al gobierno [Government] de su país, y se había sumado al federalismo [Federal system] triunfante en otras repúblicas del Caribe. Aparecía con nombres distintos cada vez más lejos de su tierra. Después había de saberse que la idea que entonces lo animaba [Encouraged him] era la unificación de las fuerzas federalistas [Federalist group] de la América Central, para barrer con los regímenes conservadores desde Alaska hasta la Patagonia. La primera noticia directa que Úrsula recibió de él, varios años después de haberse ido, fue una carta arrugada [Wrinkled Face] y borrosa que le llegó de mano en mano desde Santiago [St James] de Cuba.</div>
<div class="paragraph5">—Lo hemos perdido para siempre —exclamó Úrsula al leerla—. Por ese camino pasará la Navidad en el fin del mundo.</div>
<div class="paragraph5">La persona a quien se lo dijo, que fue la primera a quien mostró la carta, era el general conservador José Raquel Moncada, alcalde de Macondo desde que terminó la guerra. «Este Aureliano —comentó el general Moncada—, lástima que no sea conservador.» Lo admiraba de veras. Como muchos civiles conservadores, José Raquel Moncada había hecho la guerra en de-fensa de su partido y había alcanzado [Reached goal] el título de general en el campo de batalla, aunque carecía de vocación militar. Al contrario, también como muchos de sus copartidarios [Fellow party], era antimilitarista [anti war]. Consideraba [considered] a la gente de armas como holgazanes sin principios [Principles basics], intrigantes [Intriguing people] y ambiciosos, expertos en enfrentar a los civiles para medrar en el desorden. Inteligente, simpático, sanguíneo, hombre de buen comer y fanático de las peleas de gallos, había sido en cierto momento el adversario más temible del coronel Aureliano Buendía. Logró imponer su autoridad sobre los militares de carrera en un amplio sector del litoral. Cierta vez en que se vio forzado por conveniencias [Good things] estratégicas [Strategic plans] a abandonar una plaza a las fuerzas del coronel Aureliano Buendía, le dejó a éste dos cartas. En una de ellas, muy extensa, lo invitaba a una campaña conjunta para humanizar la guerra. La otra carta era para su esposa, que vivía en territorio [Geographic area] liberal, y la dejó con la súplica de hacerla llegar a su destino. Desde entonces, aun en los períodos más encarnizados [fierce battles] de la guerra, los dos comandantes concertaron treguas para intercambiar [Exchange ideas] prisioneros. Eran pausas con un cierto ambiente festivo que el general Moncada aprovechaba para enseñar a jugar a ajedrez al coronel Aureliano Buendía. Se hicieron grandes amigos. Llegaron inclusive a pensar en la posibilidad [Possible outcome] de coordinar [To coordinate] a los elementos [Basic parts] populares de ambos partidos para liquidar la in-fluencia de los militares y los políticos profesionales [Skilled Workers], e instaurar un régimen humanitario [Humanitarian aid] que aprovechara lo mejor de cada doctrina [Doctrine]. Cuando terminó la guerra, mientras el coronel Aureliano Buendía se escabullía [slipped away] por los desfiladeros de la subversión permanente, el general Moncada fue nombrado corregidor de Macondo. Vistió su traje civil, sustituyó a los militares por agentes de la policía desarmados [Unarmed men], hizo respetar las leyes de amnistía y auxilió a algunas familias de liberales muertos en campaña. Consiguió que Macondo fuera erigido en municipio y fue por tanto su primer alcalde, y creó un ambiente de confianza [confidence] que hizo pensar en la guerra como en una absurda pesadilla del pasado. El padre Nicanor, consumido [Used up] por las fiebres hepáticas, fue reemplazado por el padre Coronel, a quien llamaban <i class="calibre10">El Cachorro, </i>veterano [experienced soldier] de la primera guerra federalista [Federal system]. Bruno Crespi, casado con Amparo Moscote, y cuya tienda de juguetes e instrumentos [Music tools] musicales no se cansaba de prosperar, construyó un teatro, que las compañías españolas incluyeron en sus itinerarios. Era un vasto salón al aire libre, con escaños de madera, un telón de terciopelo con máscaras griegas, y tres taquillas en forma de cabezas de león por cuyas bocas abiertas se vendían los boletos. Fue también por esa época que se restauró el edificio [Building] de la escuela. Se hizo cargo de ella don Melchor Escalona, un maestro viejo mandado de la ciénaga, que hacía caminar de rodillas en el patio de caliche a los alumnos desaplicados [Idle] y les hacía comer ají picante a los lenguaraces, con la complacencia [Satisfaction] de los padres. Aureliano Segundo y José Arcadio Segundo, los voluntariosos [Willing helpers] gemelos de Santa Sofía de la Piedad, fueron los primeros que se sentaron en el salón de clases con sus pizarras y sus gises y sus jarritos de aluminio marcados con sus nombres. Remedios, heredera de la belleza pura de su madre, empezaba [started] a ser conocida como Remedios, la bella. A pesar del tiempo, de los lutos superpuestos y las aflicciones acumuladas, Úrsula se resistía a envejecer [Aging process]. Ayudada por Santa Bofia de la Piedad había dado un nuevo impulso a su industria de repostería, y no sólo recuperó en pocos años la fortuna que su hijo se gastó en la guerra, sino que volvió a atiborrar [Stuff] de oro puro los calabazos enterrados [buried] en el dormitorio [Bedroom space]. «Mientras Dios me dé vida —solía decir— no faltará la plata en esta casa de locos.» Así estaban las cosas, cuando Aureliano José desertó de las tropas federalistas [Federalist group] de Nicaragua, se enroló en la tripulación de un buque alemán, y apareció en la cocina de la casa, macizo como un caballo, prieto y peludo como un indio, y con la secreta determinación [Firm decision] de casarse con Amaranta.</div>
<div class="paragraph5">Cuando Amaranta lo vio entrar, sin que él hubiera dicho nada, supo de inmediato [immediate] por qué había vuelto. En la mesa no se atrevían a mirarse a la cara. Pero dos semanas después del regreso estando Úrsula presente, él fijó sus ojos en los de ella y le dijo: «Siempre pensaba mucho en ti.» Amaranta le huía. Se prevenía contra los encuentros casuales. Procuraba no se-pararse de Remedios, la bella. Le indignó el rubor que doró sus mejillas el día en que el sobrino le preguntó hasta cuándo pensaba llevar la venda negra en la mano, porque interpretó la pregunta como una alusión a su virginidad. Cuando él llegó, ella pasó la aldaba en su dormitorio [Bedroom space], pero durante tantas noches percibió sus ronquidos pacíficos en el cuarto contiguo, que descuidó esa precaución. Una madrugada, casi dos meses después del regreso<sup class="calibre15">
</sup>lo sintió entrar en el dormitorio [Bedroom space]. Entonces, en vez de huir, en vez de gritar como lo había previsto, se dejó saturar por una suave sensación de descanso. Lo sintió deslizarse en el mosquitero, como lo había hecho cuando era niño, como lo había hecho desde siempre, y no pudo reprimir el sudor helado y el crotaloteo de los dientes cuando se dio cuenta de que él estaba completamente [Completely done] desnudo. «Vete —murmuró, ahogándose de curiosidad—. Vete o me pongo a gritar.» Pero Aureliano José sabía entonces lo que tenía que hacer, porque ya no era un nill<sup class="calibre15">0 </sup>asustado por la oscuridad sino un animal de cam-pamento. Desde aquella noche se reiniciaron las sordas batallas sin consecuencias [Severe effects] que se prolongaban hasta el amanecer. «Soy tu tía —murmuraba Amaranta, agotada—. Es casi como si fuera tu madre, no sólo por la edad, sino porque lo único que me faltó fue darte de mamar.» Aureliano escapaba al alba y regresaba a la madrugada siguiente, cada vez más excitado [Excited man] por la comprobación de que ella no pasaba la aldaba. No había dejado de desearla un solo instante. La encontraba [Found it] en los oscuros dormitorios [Bedrooms area] de los pueblos vencidos, sobre todo en los más abyectos, y la materializaba [Made it real] en el tufo de la sangre seca en las vendas de los heridos, en el pavor instantáneo [Instant] del peligro de muerte, a toda hora y en todas partes. Había huido de ella tratando de aniquilar su recuerdo no sólo con la distancia, sino con un encarnizamiento [Fierce battle] aturdido que sus compañeros de armas calificaban [Were classifying] de temeridad, pero mientras más revolcaba su imagen en el muladar de la guerra, más la guerra se parecía a Amaranta. Así padeció el exilio, buscando la manera de matarla con su propia muerte, hasta que le oyó contar a alguien el viejo cuento del hombre que se casó con una tía que además era su prima y cuyo hijo terminó siendo abuelo de sí mismo.</div>
<div class="paragraph5">—¿Es que uno se puede casar con una tía? —preguntó él, asombrado.</div>
<div class="paragraph5">—No sólo se puede —le contestó un soldado— sino que estamos haciendo esta guerra contra los curas para que uno se pueda casar con su propia madre.</div>
<div class="paragraph5">Quince días después desertó. Encontró a Amaranta más ajada que en el recuerdo, más melancólica y pudibunda, y ya doblando en realidad [True state] el último cabo de la madurez, pero más febril que nunca en las tinieblas del dormitorio [Bedroom space] y más desafiante que nunca en la agresividad de su resistencia. «Eres un bruto —le decía Amaranta, acosada por sus perros de presa—. No es cierto que se le pueda hacer esto a una pobre tía, como no sea con dispensa especial del Papa.» Aureliano José prometía ir a Roma, prometía recorrer a Europa de rodillas, y besar las sandalias del Sumo Pontífice sólo para que ella bajara sus puentes levadizos.</div>
<div class="paragraph5">—No es sólo eso-rebatía Amaranta—. Es que nacen los hijos con cola de puerco.</div>
<div class="paragraph5">Aureliano José era sordo a todo argumento [Logical reason].</div>
<div class="paragraph5">—Aunque nazcan armadillos —suplicaba [Begged for].</div>
<div class="paragraph5">Una madrugada, vencido por el dolor insoportable de la virilidad [Manhood masculinity] reprimida, fue a la tienda de Catarino. Encontró una mujer de senos fláccidos, cariñosa y barata, que le apaciguó el vientre por algún tiempo. Trató de aplicarle a Amaranta el tratamiento del desprecio [Deep disdain]. La veía en el corredor, cosiendo en una máquina de manivela que había aprendido a manejar con habilidad [special skill] admirable, y ni siquiera le dirigía la palabra. Amaranta se sintió liberada [Freed woman] de un lastre, y ella misma no com-prendió por qué volvió a pensar entonces en el coronel Gerineldo Márquez, por qué evocaba con tanta nostalgia las tardes de damas chinas, y por qué llegó inclusive a desearlo como hombre de dormitorio [Bedroom space]. Aureliano José no se imaginaba [Imagined pictured] cuánto terreno había perdido, la noche en que no pudo resistir [Resist] más la farsa de la indiferencia [Showed indifference], y volvió al cuarto de Amaranta. Ella lo rechazó con una determinación [Firm decision] inflexible [Inflexible], inequívoca, y echó para siempre la aldaba del dormitorio [Bedroom space].</div>
<div class="paragraph5">Pocos meses después del regreso de Aureliano José, se presentó en la casa una mujer exuberante [Vibrant energy], perfumada de jazmines, con un niño de unos cinco años. Afirmó que era hijo del coronel Aureliano Buendía y lo llevaba [Carried with] para que Úrsula lo bautizara [Would baptize]. Nadie puso en duda el origen de aquel niño sin nombre: era igual al coronel, por los tiempos en que lo llevaron a conocer el hielo. La mujer contó que había nacido con los ojos abiertos mirando a la gente con criterio de persona mayor, y que le asustaba su manera de fijar la mirada en las cosas sin parpadear. «Es idéntico —dijo Úrsula—. Lo único que falta es que haga rodar las sillas con sólo mirarlas.» Lo bautizaron [They baptized] con el nombre de Aureliano, y con el apellido de su madre, porque la ley no le permitía llevar el apellido del padre mientras éste no lo reconociera. El general Moncada sirvió de padrino. Aunque Amaranta insistió en que se lo dejaran para acabar de criarlo, la madre se opuso.</div>
<div class="paragraph5">Úrsula ignoraba [Ignored It] entonces la costumbre de mandar doncellas a los dormitorios [Bedrooms area] de los guerreros, como se les soltaba gallinas a los gallos finos, pero en el curso de ese año se enteró: nueve hijos más del coronel Aureliano Buendía fueron llevados [Taken away] a la casa para ser bautizados [Baptized ones]. El mayor, un extraño moreno de ojos verdes que nada tenía que ver con la familia paterna, había pasado de los diez años. Llevaron niños de todas las edades, de todos los colores, pero todos varones, y todos con un aire de soledad que no permitía poner en duda el parentesco. Sólo dos se distinguieron del montón. Uno, demasiado [Too much] grande para su edad, que hizo añicos los floreros y varias piezas de la vajilla, porque sus manos parecían tener la propiedad de despedazar todo lo que tocaban. El otro era un rubio con los mismos ojos garzos de su madre, a quien habían dejado el cabello largo y con bucles, como a una mujer. Entró a la casa con mucha familiaridad [Family ties], como si hubiera sido criado en ella, y fue directamente [Directly spoken] a un arcón del dormitorio [Bedroom space] de Úrsula, y exigió:</div>
<div class="paragraph5">«Quiero la bailarina [Ballerina] de cuerda.» Úrsula se asustó. Abrió el arcón, rebuscó entre los anticuados [outdated] y polvorientos objetos de los tiempos de Melquiades y encontró envuelta en un par de medias la bailarina [Ballerina] de cuerda que alguna vez llevó Pietro Crespi a la casa, y de la cual nadie había vuelto a acordarse. En menos de doce años bautizaron [They baptized] con ~ nombre de Aureliano, y con el apellido de la madre, a todos los hijos que diseminó el coronel a lo largo y a le ancho de sus territorios [Territories] de guerra; diecisiete. Al principio, Úrsula les llenaba los bolsillos de dinero y Amaranta intentaba quedarse con ellos. Pero terminaron por limitarse a hacerles un regalo y a servirles de madrinas. «Cumplimos con bautizarlos [Baptized them]», decía Úrsula, anotando [Taking notes] en una libreta el nombre y la dirección de las madres y el lugar y fecha de nacimiento de los niños. «Aureliano ha de llevar bien sus cuen-tas, así que será él quien tome las determinaciones [firm decisions] cuando regrese.» En el curso de un almuerzo, comentando [Commenting on] con el general Moncada aquella desconcertante [bewildering] proliferación, expresó el deseo de que el coronel Aureliano Buendía volviera alguna vez para reunir a todos sus hijos en la casa.</div>
<div class="paragraph5">—No se preocupe, comadre —dijo enigmáticamente [Enigmatic Manner] el general Moncada—. Vendrá más pronto de lo que usted se imagina.</div>
<div class="paragraph5">Lo que el general Moncada sabía, y que no quiso revelar en el almuerzo, era que el coronel Aureliano Buendía estaba ya en camino para ponerse al frente de la rebelión más prolongada [Prolonged time], radical y sangrienta [Bloody scene] de cuantas se habían intentado [Tried hard] hasta entonces.</div>
<div class="paragraph5">La situación volvió a ser tan tensa como en los meses que precedieron a la primera guerra. Las riñas de gallos, animadas por el propio alcalde, fueron suspendidas. El capitán Aquiles Ricardo, comandante de la guarnición, asumió en la práctica el poder municipal [Municipal]. Los liberales lo señalaron como un provocador. «Algo tremendo va a ocurrir —le decía Úrsula a Aureliano José. No salgas a la calle después de las seis de la tarde.» Eran súplicas inútiles. Aureliano José, al igual que Arcadio en otra época, había dejado de pertenecerle. Era como si el regreso a la casa, la posibilidad [Possible outcome] de existir [To exist] sin molestarse por las urgencias cotidianas [Daily routines], hubieran despertado [Awakened] en él la vo-cación concupiscente [Lustful desire] y desidiosa de su tío José Arcadio. Su pasión por Amaranta se extinguió sin dejar cicatrices [Scars left]. Andaba un poco al garete, jugando billar, sobrellevando [Overcoming challenges] su soledad con mujeres ocasionales, saqueando los resquicios donde Úrsula olvidaba el dinero traspuesto. Terminó por no volver a la casa sino para cambiarse de ropa. «Todos son iguales —se lamentaba Úrsula—. Al principio se crían muy bien, son obedientes y formales y parecen incapaces de matar una mosca, y apenas les sale la barba se tiran a la perdición.» Al contrario de Arcadio, que nunca conoció su verdadero origen, él se enteró de que era hijo de Pilar Ternera, quien le había colgado una ha-maca para que hiciera la siesta en su casa. Eran, más que madre e hijo, cómplices en la soledad. Pilar Ternera había perdido el rastro de toda esperanza [Hope]. Su risa había adquirido tonalidades de órgano, sus senos habían sucumbido al tedio de las caricias eventuales, su vientre y sus muslos habían sido víctimas de su irrevocable [Cannot change] destino de mujer repartida, pero su corazón envejecía sin amargura. Gorda, lenguaraz, con ínfulas de matrona en desgracia, renunció a la ilusión estéril de las barajas y encontró un remanso de consolación en los amores ajenos. En la casa donde Aureliano José dormía la siesta, las muchachas del vecindario recibían a sus amantes casuales. «Me prestas el cuarto, Pilar», le decían simplemente, cuando ya estaban dentro. «Por supuesto», decía Pilar. Y si alguien estaba presente, le explicaba [Explained It]:</div>
<div class="paragraph5">—Soy feliz sabiendo [knowing] que la gente es feliz en la cama.</div>
<div class="paragraph5">Nunca cobraba el servicio. Nunca negaba el favor, como no se lo negó a los incontables [Uncountable] hombres que la buscaron hasta en el crepúsculo de su madurez, sin proporcionarle dinero ni amor, y sólo algunas veces placer. Sus cinco hijas, herederas de una semilla ardiente, se perdieron por los vericuetos de la vida desde la adolescencia [adolescence]. De los dos varones que alcanzó a pillar, uno murió peleando [Fighting] en las huestes del coronel Aureliano Buendía y otro fue herido y capturado a los catorce años, cuando intentaba robarse un huacal de gallinas en un pueblo de la ciénaga. En cierto modo, Aureliano José file el hombre alto y moreno que durante medio siglo le anunció el rey de copas, y que como todos los enviados [Sent messengers] de las barajas llegó a su corazón cuando ya estaba marcado por el signo de la muerte. Ella lo vio en los naipes.</div>
<div class="paragraph5">—No salgas esta noche —le dijo—. Quédate a dormir aquí, que Carmelita Montiel se ha cansado de rogarme que la meta en tu cuarto.</div>
<div class="paragraph5">Aureliano José no captó el profundo sentido de súplica que tenía aquella oferta.</div>
<div class="paragraph5">—Dile que me espere a la medianoche —dijo.</div>
<div class="paragraph5">Se fue al teatro, donde una compañía española anunciaba <i class="calibre10">El puñal del Zorro, </i>que en realidad [True state] era la obra de Zorrilla con el nombre cambiado [Changed him] por orden del capitán Aquiles Ricardo, porque los liberales les llamaban <i class="calibre10">godos </i>a los conservadores. Sólo en el momento de entregar el boleto en la puerta, Aureliano José se dio cuenta de que el capitán Aquiles Ricardo, con dos soldados armados de fusiles, estaba cateando a la concurrencia [Competition event]. «Cuidado, capitán —le advirtió Aureliano José—. To-davía no ha nacido el hombre que me ponga las manos encima.» El capitán intentó catearlo por la fuerza, y Aureliano José, que andaba desarmado [Disarmed], se echó a correr. Los soldados desobedecieron la orden de disparar. «Es un Buendía», explicó uno de ellos. Ciego de furia, el capitán le arrebató entonces el fusil, se abrió en el centro de la calle, y apuntó.</div>
<div class="paragraph5">—¡Cabrones! —alcanzó a gritar—. Ojalá fuera el coronel Aureliano Buendía.</div>
<div class="paragraph5">Carmelita Montiel, una virgen de veinte años, acababa de bañarse con agua de azahares y estaba regando hojas de romero en la cama de Pilar Ternera, cuando sonó el disparo. Aureliano José estaba destinado [Intended fate] a conocer con ella la felicidad [Happiness State] que le negó Amaranta, a tener siete hijos y a morirse de viejo en sus brazos, pero la bala de fusil que le entró por la espalda y le despedazó el pecho, estaba dirigida por una mala interpretación de las barajas. El capitán Aquiles Ricardo, que era en realidad [True state] quien estaba destinado [Intended fate] a morir esa noche, murió en efecto cuatro horas antes que Aureliano José. Apenas sonó el disparo fue derribado [demolished] por dos balazos simultáneos, cuyo origen no se estableció nunca, y un grito multitudinario [large crowd] estremeció la noche.</div>
<div class="paragraph5">—¡Viva el partido liberal! ¡Viva el coronel Aureliano Buendía!</div>
<div class="paragraph5">A las doce, cuando Aureliano José acabó de desangrarse y Carmelita Montiel encontró en blanco los naipes de su porvenir, más de cuatrocientos [four hundred] hombres habían desfilado [Paraded Show] frente al teatro y habían descargado sus revólveres contra el cadáver abandonado [Left alone] del capitán Aquiles Ricardo. Se necesitó una patrulla para poner en una carretilla el cuerpo apelmazado de plomo, que se desbarataba como un pan ensopado.</div>
<div class="paragraph5">Contrariado [Disappointed] por las impertinencias [Rude behavior] del ejército regular, el general José Raquel Moncada movilizó sus influencias [Influences] políticas, volvió a vestir el uniforme y asumió la jefatura civil y militar de Macondo. No esperaba [Waited], sin embargo, que su actitud conciliatoria [Peaceful gesture] pudiera impedir lo inevitable. Las noticias de septiembre fueron contradictorias [Contradictory things]. Mientras el gobierno [Government] anunciaba que mantenía el control en todo el país, los liberales recibían informes secretos de levantamientos [Uprisings revolts] armados en el interior [Inner space]. El régimen no admitió el estado de guerra mientras no se proclamó en un bando que se le había seguido consejo de guerra en ausencia al coronel Aureliano Buendía y había sido condenado [Doomed fate] a muerte. Se ordenaba [Ordered it] cumplir la sentencia a la primera guarnición que lo capturara. «Esto quiere decir que ha vuelto», se alegró Úrsula ante el general Moncada. Pero él mismo lo ig-noraba.</div>
<div class="paragraph5">En realidad [True state], el coronel Aureliano Buendía estaba en el país desde hacía más de un mes. Precedido [Came before] de rumores contradictorios [Contradictory statements], supuesto al mismo tiempo en los lugares más apartados, el propio general Moncada no creyó en su regreso sino cuando se anunció oficialmente que se había apoderado de dos estados del litoral. «La felicito [I congratulate], comadre —le dijo a Úrsula, mostrándole el telegrama—. Muy pronto lo tendrá aquí.» Úrsula se preocupó entonces por primera vez. «¿Y usted qué hará, compadre?», preguntó. El general Moncada se había hecho esa pregunta muchas veces.</div>
<div class="paragraph5">—Lo mismo que él, comadre —contestó—: cumplir con mi deber,</div>
<div class="paragraph5">El primero de octubre, al amanecer, el coronel Aureliano Buendía con mil hombres bien armados atacó a Macondo y la guarnición recibió la orden de resistir [Resist] hasta el final. A mediodía, mientras el general Moncada almorzaba [Had lunch] con Úrsula, un cañonazo rebelde que retumbó en todo el pueblo pulverizó la fachada de la tesorería municipal [Municipal]. «Están tan bien armados como nosotros —suspiró el general Moncada—, pero además pelean con más ganas.» A las dos de la tarde, mientras la tierra temblaba con los cañonazos de ambos lados, se despidió de Úrsula con la certidumbre de que estaba librando una batalla perdida.</div>
<div class="paragraph5">—Ruego a Dios que esta noche no tenga a Aureliano en la casa —dijo—. Si es así, déle un abrazo de mi parte, porque yo no espero verlo más nunca.</div>
<div class="paragraph5">Esa noche fue capturado cuando trataba de fugarse de Macondo, después de escribirle una extensa carta al coronel Aureliano Buendía, en la cual le recordaba los propósitos comunes de humanizar la guerra, y le deseaba una victoria definitiva contra la corrupción de los militares y las ambiciones de los políticos de ambos partidos. Al día siguiente el coronel Aureliano Buendía almorzó con él en casa de Úrsula, donde fue recluido [Secluded place] hasta que un consejo de guerra revolucionario decidiera su destino. Fue una reunión familiar. Pero mientras los adversarios [Opponents] olvidaban la guerra para evocar recuerdos del pasado, Úrsula tuvo la sombría impresión de que su hijo era un intruso. La había tenido desde que lo vio entrar protegido [protected area] por un ruidoso aparato militar que volteó los dormitorios [Bedrooms area] al derecho y al revés hasta convencerse de que no había ningún riesgo. El coronel Aureliano Buendía no sólo lo aceptó, sino que impartió órdenes de una severidad terminante, y no permitió que nadie se le acercara a menos de tres metros, ni siquiera Úrsula, mientras los miembros de su escolta no terminaron de establecer las guardias alrededor de la casa. Vestía un uniforme de dril ordinario, sin insignias de ninguna clase, y unas botas altas con espuelas embadurnadas de barro y sangre seca. Llevaba [Carried with] al cinto una escuadra con la funda desabrochada, y la mano siempre apoyada en la culata revelaba [Revealed truth] la misma tensión vigilante y resuelta de la mirada. Su cabeza, ahora con entradas profundas, parecía horneada a fuego lento. Su rostro cuarteado por la sal del Caribe había adquirido una dureza metálica. Estaba preservado contra la vejez inminente por una vitalidad [High energy] que tenía algo que ver con la frialdad de las entrañas. Era más alto que cuando se fue, más pálido y óseo, y manifestaba [Showed it] los primeros síntomas de resistencia a la nostalgia. «Dios mío —se dijo Úrsula, alarmada—. Ahora parece un hombre capaz de todo.» Lo era. El rebozo azteca que le llevó a Amaranta, las evocaciones que hizo en el almuerzo, las divertidas anécdotas que contó, eran simples rescoldos de su humor de otra época. No bien se cumplió la orden de enterrar a los muertos en la fosa común, asignó al coronel Roque Carnicero la misión de apresurar los juicios de guerra, y él se empeñó en la agotadora [Exhausting task] tarea de imponer las reformas radicales que no dejaran piedra sobre piedra en la revenida estructura del régimen conservador. «Tenemos que anticiparnos [anticipate us] a los políticos del partido —decía a sus asesores—. Cuando abran los ojos a la realidad [True state] se encontrarán con los hechos consumados.» Fue entonces cuando decidió revisar los títulos de propiedad de la tierra, hasta cien años atrás, y descubrió las tropelías legalizadas de su hermano José Arcadio. Anuló los registros de una plumada. En un último gesto de cortesía, desatendió sus asuntos por una hora y visitó a Rebeca para ponerla al corriente de su determinación [Firm decision].</div>
<div class="paragraph5">En la penumbra de la casa, la viuda solitaria que en un tiempo fue Ja confidente de sus amores reprimidos, y cuya obstinación le salvó la vida, era un espectro del pasado. Cerrada de negro hasta los puños, con el corazón convertido en cenizas, apenas si tenía noticias de la guerra. El coronel Aureliano Buendía tuvo la impresión de que la fosforescencia [Glowing light] de sus huesos traspasaba la piel, y que ella se movía a través de una atmósfera de fuegos fatuos, en un aire estancado donde aún se percibía un recóndito olor a pólvora. Empezó por aconsejarle [advise him] que moderara el rigor de su luto, que ventilara [To air out] la casa, que le perdonara al mundo la muerte de José Arcadio. Pero ya Rebeca estaba a salvo de toda vanidad. Después de buscarla inútilmente en el sabor de la tierra, en las cartas perfumadas de Pietro Crespi, en la cama tempestuosa [Stormy weather] de su marido, había encontrado [Found discovered] la paz en aquella casa donde los recuerdos se materializaron [Made real] por la fuerza de la evocación implacable [Implacable], y se paseaban como seres humanos por los cuartos clausurados. Estirada [stretched] en su mecedor de mimbre, mirando al coronel Aureliano Buendia como si fuera él quien pareciera un espectro del pasado Rebeca ni si quiera se conmovió con la noticia de que las tierras usurpadas por José Arcadio serían restituidas a sus dueños legítimos</div>
<div class="paragraph5">—Se hará lo que tú dispongas, Aureliano suspiro Siempre creí, y lo confirmo ahora, que eres un descastado.</div>
<div class="paragraph5">La revisión de los títulos de propiedad se consumó al mismo tiempo que los juicios sumarios, presididos [Presided over] por el coronel Gerineldo Márquez, y que concluyeron con el fusilamiento de toda la oficialidad [Official] del ejército regular prisionera de los revolucionarios [Revolutionary]. El último consejo de guerra fue el del general José Raquel Moncada. Úrsula intervino [intervened]. «Es el mejor gobernante que hemos tenido en Macondo —le dijo al coronel Aureliano Buendía—. Ni siquiera tengo nada que decirte de su buen corazón, del afecto que nos tiene, porque tú lo conoces mejor que nadie.» El coronel Aureliano Buendía fijó en ella una mirada de re-probación:</div>
<div class="paragraph5">—No puedo arrogarme [To assume role] la facultad de administrar [To manage] justicia</div>
<div class="paragraph5">—replicó—. Si usted tiene algo que decir, dígalo ante el consejo de guerra.</div>
<div class="paragraph5">Úrsula no sólo lo hizo, sino que llevó a declarar a todas las madres de los oficiales revolucionarios [Revolutionary] que vivían en Macondo. Una por una, las viejas fundadoras del pu6blo, varias de las cuales habían participado [took part] en la temeraria travesía de la sierra, exaltaron las virtudes del general Moncada. Úrsula fue la última en el desfile. Su dignidad luctuosa, el peso de su nombre, la convincente vehemencia [Vehemence] de su declaración hicieron vacilar por un momento el equilibrio de la justicia. «Ustedes han tomado muy en serio este juego espantoso, y han hecho bien, porque están cumpliendo con su deber —dijo a los miembros del tribunal—. Pero no olviden que mientras Dios nos dé vida, nosotras seguiremos siendo madres, y por muy revolucionarios [Revolutionary] que sean tenemos derecho de bajarles los pantalones y darles una cueriza a la primera falta de respeto.» El jurado se retiró a deliberar [Deliberate discuss] cuando todavía resonaban [Echoed sound] estas palabras en el ámbito de la escuela convertida [Converted changed] en cuartel. A la media noche, el general José Raquel Moncada fue sentenciado [Sentenced] a muerte. El coronel Aureliano Buendía, a pesar de las violentas [Violent acts] recriminaciones [Bitter accusations] de Úrsula, se negó a conmutarle [To commute] la pena. Poco antes del amanecer, visitó al sentenciado [Sentenced] en el cuarto del cepo.</div>
<div class="paragraph5">—Recuerda, compadre —le dijo—, que no te fusilo yo. Te fusila la revolución.</div>
<div class="paragraph5">El general Moncada ni siquiera se levantó del catre al verlo entrar.</div>
<div class="paragraph5">—Vete a la mierda, compadre —replicó.</div>
<div class="paragraph5">Hasta ese momento, desde su regreso, el coronel Aureliano Buendía no se había concedido [Granted permission] la oportunidad de verlo con el corazón. Se asombró de cuánto había envejecido [Aged thing], del temblor de sus manos, de la conformidad un poco rutinaria con que esperaba [Waited] la muerte, y entonces experimentó [Experienced tried] un hondo desprecio [Deep disdain] por sí mismo que confundió con un principio de misericordia [Great mercy].</div>
<div class="paragraph5">—Sabes mejor que yo —dijo— que todo consejo de guerra es una farsa, y que en verdad tienes que pagar los crímenes de otros, porque esta vez vamos a ganar la guerra a cualquier precio. Tú, en mi lugar, ¿no hubieras hecho lo mismo?</div>
<div class="paragraph5">El general Moncada se incorporó para limpiar los gruesos anteojos de carey con el faldón de la camisa. «Probablemente [Likely] —dijo—. Pero lo que me preocupa no es que me fusiles, porque al fin y al cabo, para la gente como nosotros esto es la muerte natural.» Puso los lentes en la cama y se quitó el reloj de leontina. «Lo que me preocupa —agregó— es que de tanto odiar a los militares, de tanto combatirlos [Fight them], de tanto pensar en ellos, has terminado [finished] por ser igual a ellos. Y no hay un ideal en la vida que merezca tanta abyección.» Se quitó el anillo matrimonial [Marital] y la medalla de la Virgen de los Remedios y los puso juntos con los lentes y el reloj.</div>
<div class="paragraph5">—A este paso —concluyó— no sólo serás el dictador más despótico y sanguinario de nuestra historia, sino que fusilarás a mi comadre Úrsula tratando de apaciguar tu conciencia.</div>
<div class="paragraph5">El coronel Aureliano Buendía permaneció impasible [Impassive]. El general Moncada le entregó entonces los lentes, la medalla, el reloj y el anillo, y cambió de tono.</div>
<div class="paragraph5">—Pero no te hice venir para regañarte —dijo—. Quería suplicarte el favor de mandarle estas cosas a mi mujer.</div>
<div class="paragraph5">El coronel Aureliano Buendía se las guardó en los bolsillos.</div>
<div class="paragraph5">—¿Sigue en Manaure?</div>
<div class="paragraph5">—Sigue en Manaure —confirmó el general Moncada—, en</div>
<div class="paragraph5">la misma casa detrás de la iglesia donde mandaste aquella carta.</div>
<div class="paragraph5">—Lo haré con mucho gusto, José Raquel —dijo el coronel Aureliano Buendía.</div>
<div class="paragraph5">Cuando salió al aire azul de neblina, el rostro se le humedeció como en otro amanecer del pasado, y sólo entonces comprendió por qué había dispuesto que la sentencia se cumpliera en el patio, y no en el muro del cementerio. El pelotón, formado frente a la puerta, le rindió honores de jefe de estado.</div>
<div class="paragraph5">—Ya pueden traerlo —ordenó.</div>
<p class="calibre6" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>


</body>
</html>
