<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
<title>Cien años de soledad(c.1)</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_7" class="calibre11"><a id="TOC_id1466356" class="calibre12"></a><a name="TOC_id1466359" class="calibre12" id="TOC_id1466359"></a>
VII <br class="calibre13"/>
</h1>
<p class="calibre6" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
<div class="paragraph5">En mayo terminó la guerra. Dos semanas antes de que el gobierno [Government] hiciera el anuncio oficial, en una proclama altisonante [High sounding] que prometía un despiadado [Ruthless Heartless] castigo para los promotores de la rebelión, el coronel Aureliano Buendía cayó prisionero cuando estaba a punto de alcanzar la frontera occidental [Western culture] disfrazado de hechicero indígena [Native person]. De los veintiún hombres que lo siguieron en la guerra, catorce murieron en combate, seis estaban heridos, y sólo uno lo acompañaba en el momento de la derrota final: el coronel Gerineldo Márquez. La noticia de la captura fue dada en Macondo con un bando extraordinario [Very special]. «Está vivo —le informó Úrsula a su marido—. Roguemos a Dios para que sus enemigos [Enemies] tengan clemencia.» Después de tres días de llanto, una tarde en que batía un dulce de leche en la cocina, oyó claramente la voz de su hijo muy cerca del oído. «Era Aureliano —gritó, corriendo hacia el castaño para darle la noticia al esposo—. No sé cómo ha sido el milagro, pero está vivo y vamos a verlo muy pronto.» Lo dio por hecho. Hizo lavar los pisos de la casa y cambiar la posición de los muebles. Una semana después, un rumor sin origen que no sería respaldado por el bando, confirmó dramáticamente el presagio. El coronel Aureliano Buendía había sido condenado [Doomed fate] a muerte, y la sentencia sería ejecutada [Executed woman] en Macondo, para escarmiento de la población. Un lunes, a las diez y veinte de la mañana, Amaranta estaba vistiendo a Aureliano José, cuando percibió un tropel remoto y un toque de corneta, un segundo antes de que Úrsula irrumpiera en el cuarto con un grito: «Ya lo traen.» La tropa pugnaba por someter a culatazos a la muchedumbre desbordada [Overwhelmed state]. Úrsula y Amaranta corrieron hasta la esquina, abriéndose paso a empellones, y entonces lo vieron. Parecía un pordiosero. Tenía la ropa desgarrada [Torn apart], el cabello y la barba enmarañados, y estaba descalzo. Caminaba sin sentir el polvo abrasante, con las manos amarradas a la espalda con una soga que sostenía en la cabeza de su montura un oficial de a caballo. Junto a él, también astroso y derrotado [defeated], llevaban [they carried] al coronel Gerineldo Márquez. No estaban tristes. Parecían más bien turbados por la muchedumbre que gritaba a la tropa toda clase de improperios.</div>
<div class="paragraph5">—¡Hijo mío! —gritó Úrsula en medio de la algazara, y le dio un manotazo [Sudden blow] al soldado que trató de detenerla [Stop her]. El caballo del oficial se encabritó. Entonces el coronel Aureliano Buendía se detuvo, trémulo, esquivó los brazos de su madre y fijó en sus ojos una mirada dura.</div>
<div class="paragraph5">—Váyase a casa, mamá —dijo—. Pida permiso a las autoridades y venga a verme a la cárcel.</div>
<div class="paragraph5">Miró a Amaranta, que permanecía indecisa a dos pasos detrás de Úrsula, y le sonrió al preguntarle [Ask him]: «¿Qué te pasó en la mano?» Amaranta levantó la mano con la venda negra. «Una quemadura», dijo, y apartó a Úrsula para que no la atropellaran [Ran over] los caballos. La tropa disparó. Una guardia especial rodeó a los prisioneros y los llevó al trote al cuartel.</div>
<div class="paragraph5">Al atardecer, Úrsula visitó en la cárcel al coronel Aureliano Buendía. Había tratado de conseguir el permiso a través de don Apolinar Moscote, pero éste había perdido toda autoridad frente a la omnipotencia [Omnipotence] de los militares. El padre Nicanor estaba postrado por una calentura [Fever] hepática. Los padres del coronel Gerineldo Márquez, que no estaba condenado [Doomed fate] a muerte, habían tratado de verlo y fueron rechazados [Rejected] a culatazos. Ante la imposibilidad [Impossible task] de conseguir intermediarios [Mediators brokers], convencida [Convinced person] de que su hijo sería fusilado al amanecer, Úrsula hizo un envoltorio con las cosas que quería llevarle [To take him] y fue sola al cuartel.</div>
<div class="paragraph5">—Soy la madre del coronel Aureliano Buendía —se anunció. Los centinelas le cerraron el paso. «De todos modos voy a entrar —les advirtió Úrsula—. De manera que si tienen orden de disparar, empiecen de una vez.» Apartó a uno de un empellón y entró a la antigua sala de clases, donde un grupo de soldados desnudos engrasaban sus armas, Un oficial en uniforme de campaña, sonrosado, con lentes de cristales muy gruesos y ademanes ceremoniosos [Formal ceremonies], hizo a los centinelas una señal para que se retiraran.</div>
<div class="paragraph5">—Soy la madre del coronel Aureliano Buendía —repitió Úrsula.</div>
<div class="paragraph5">—Usted querrá decir —corrigió el oficial con una sonrisa amable— que es la señora madre del señor Aureliano Buendía.</div>
<div class="paragraph5">Úrsula reconoció en su modo de hablar rebuscado [Overly complex] la cadencia lánguida de la gente del páramo, los cachacos.</div>
<div class="paragraph5">—Como usted diga, señor —admitió—, siempre que me permita verlo.</div>
<div class="paragraph5">Había órdenes superiores [Higher ups] de no permitir visitas a los condenados [Doomed fate] a muerte, pero el oficial asumió la responsabilidad [Accountable act] de concederle [Grant him] una entrevista de quince minutos. Úrsula le mostró lo que llevaba [Carried with] en el envoltorio: una muda de ropa limpia los botines que se puso su hijo para la boda, y el dulce de leche que guardaba para él desde el día en que presintió su regreso. Encontró al coronel Aureliano Buendía en el cuarto del cepo, tendido en un catre y con los brazos abiertos, porque tenía las axilas empedradas de golondrinos. Le habían permitido [Allowed action] afeitarse. El bigote denso de puntas retorcidas [Twisted] acentuaba [Emphasized point] la angulosidad [Angular Shape] de sus pómulos. A Úrsula le pareció que estaba más pálido que cuando se fue, un poco más alto y más solitario que nunca. Estaba enterado [Informed] de los pormenores de la casa: el suicidio de Pietro Crespi, las arbitrariedades y el fusilamiento de Arcadio, la impavidez de José Arcadio Buendía bajo el castaño. Sabía que Amaranta había consagrado su viudez de virgen a la crianza de Aureliano José, y que éste empezaba [started] a dar mues-tras de muy buen juicio y leía y escribía al mismo tiempo que aprendía a hablar. Desde el momento en que entró al cuarto, Úrsula se sintió cohibida por la madurez de su hijo, por su aura de dominio, por el resplandor [Radiance] de autoridad que irradiaba [Glowed brightly] su piel. Se sorprendió que estuviera tan bien informado [Well informed]. «Ya sabe usted que soy adivino —bromeó él. Y agregó en serio—:</div>
<div class="paragraph5">Esta mañana, cuando me trajeron, tuve la impresión de que ya había pasado por todo esto.» En verdad, mientras la muchedumbre tronaba a su paso, él estaba concentrado [Highly focused] en sus pen-samientos, asombrado de la forma en que había envejecido [Aged thing] el pueblo en un año. Los almendros tenían las hojas rotas. Las casas pintadas de azul, pintadas luego de rojo y luego vueltas a pintar de azul, habían terminado [finished] por adquirir una coloración indefinible.</div>
<div class="paragraph5">—¿Qué esperabas? —suspiró Úrsula—. El tiempo pasa.</div>
<div class="paragraph5">—Así es —admitió Aureliano—, pero no tanto.</div>
<div class="paragraph5">De este modo, la visita tanto tiempo esperada [Expected Event], para la que ambos habían preparado las preguntas e inclusive previsto las respuestas, fue otra vez la conversación cotidiana [Daily routine] de siempre. Cuando el centinela anunció el término de la entrevista, Aureliano sacó de debajo de la estera del catre un rollo de papeles sudados. Eran sus versos. Los inspirados [inspired] por Remedios, que había llevado [Taken away] consigo cuando se fue, y los escritos después, en las azarosas pausas de la guerra. «Prométame que no los va a leer nadie —dijo—. Esta misma noche encienda el horno con ellos.» Úrsula lo prometió y se incorporó para darle un beso de despedida [Farewell speech].</div>
<div class="paragraph5">—Te traje un revólver —murmuró.</div>
<div class="paragraph5">El coronel Aureliano Buendia comprobó que el centinela no estaba a la vista. «No me sirve de nada —replicó en voz baja—. Pero démelo, no sea que la registren a la salida.» Úrsula sacó el revólver del corpiño y él lo puso debajo de la estera del catre. «Y ahora no se despida [Said goodbye] —concluyó con un énfasis calmado—. No suplique a nadie ni se rebaje ante nadie. Hágase el cargo que me fusilaron hace mucho tiempo.» Úrsula se mordió los labios para no llorar.</div>
<div class="paragraph5">—Ponte piedras calientes en los golondrinos —dijo.</div>
<div class="paragraph5">Dio media vuelta y salió del cuarto. El coronel Aureliano Buendía permaneció de pie, pensativo, hasta que se cerró la puerta. Entonces volvió a acostarse con los brazos abiertos. Desde el principio de la adolescencia [adolescence], cuando empezó a ser consciente de sus presagios, pensó que la muerte había d‹anunciarse con una señal definida, inequívoca, irrevocable [Cannot change], pero le faltaban pocas horas para morir, y la señal no llegaba. En cierta ocasión una mujer muy bella entró a su campamento [Military camp] de Tucurinca [Unknown term] y pidió a los centinelas que le permitieran [Would allow] verlo. La dejaron pasar, porque conocían el fanatismo de algunas madres que enviaban [Sent them] a sus hijas al dormitorio [Bedroom space] de los guerreros más notables, según ellas mismas decían, para mejorar la raza. El coronel Aureliano Buendía estaba aquella noche terminando [Finishing ending] e poema del hombre que se había extraviado [Lost man] en la lluvia, cuando la muchacha entró al cuarto. Él le dio la espalda para poner la hoja en la gaveta con llave donde guardaba sus versos. Y entonces lo sintió. Agarró la pistola en la gaveta sin volver la cara.</div>
<div class="paragraph5">—No dispare, por favor —dijo.</div>
<div class="paragraph5">Cuando se volvió con la pistola montada, la muchacha había bajado la suya y no sabía qué hacer. Así había logrado eludir cuatro de once emboscadas. En cambio, alguien que nunca fu capturado entró una noche al cuartel revolucionario de Manaure y asesinó a puñaladas a su intimo amigo, el coronel Magnífico [Magnificent thing] Visbal, a quien había cedido el catre para que sudar una calentura [Fever]. A pocos metros, durmiendo en una hamaca e el mismo cuarto, él no se dio cuenta de nada. Eran inútiles sus esfuerzos por sistematizar [Systematize now] los presagios. Se presentaban d pronto, en una ráfaga de lucidez sobrenatural [Supernatural], como una convicción absoluta [Absolute] y momentánea, pero inasible. En ocasione eran tan naturales, que no las identificaba [identified person] como presagios sin cuando se cumplían. Otras veces eran terminantes y no se cumplían. Con frecuencia no eran más que golpes vulgares de superstición [Superstitious Belief]. Pero cuando lo condenaron a muerte y le pidieron expresar su última voluntad, no tuvo la menor dificultad [difficult situation] par identificar el presagio que le inspiró la respuesta:</div>
<div class="paragraph5">—Pido que la sentencia se cumpla en Macondo —dijo. El presidente del tribunal se disgustó.</div>
<div class="paragraph5">—No sea vivo, Buendía —le dijo—. Es una estratagema par ganar tiempo.</div>
<div class="paragraph5">—Si no la cumplen, allá ustedes —dijo el coronel—, pero esa es mi última voluntad.</div>
<div class="paragraph5">Desde entonces lo habían abandonado [Left alone] los presagios. El día en que Úrsula lo visitó en la cárcel, después de mucho pensar, llegó a la conclusión de que quizá la muerte no se anunciaría aquella vez, porque no dependía del azar sino de la voluntad de sus verdugos. Pasó la noche en vela atormentado [Tormented soul] por el dolor de los golondrinos. Poco antes del alba oyó pasos en el corredor. «Ya vienen», se dijo, y pensó sin motivo en José Arcadio Buendía, que en aquel momento estaba pensando en él, bajo la madrugada lúgubre del castaño. No sintió miedo, ni nostalgia, sino una rabia intestinal ante la idea de que aquella muerte artificiosa [Artificial thing] no le permitiría conocer el final de tantas cosas que dejaba sin terminar. La puerta se abrió y entró el centinela con un tazón de café. Al día siguiente a la misma hora todavía estaba como entonces, rabiando [Rabid fury] con el dolor de las axilas, y ocurrió exactamente [Exactly right] lo mismo. El jueves compartió el dulce de leche con los centinelas y se puso la ropa limpia, que le quedaba estrecha, y los botines de charol. Todavía el viernes no lo habían fusilado.</div>
<div class="paragraph5">En realidad [True state], no se atrevían a ejecutar la sentencia. La rebeldía del pueblo hizo pensar a los militares que el fusilamiento del coronel Aureliano Buendía tendría graves consecuencias [Severe effects] políticas no sólo en Macondo sino en todo el ámbito de la ciénaga, así que consultaron a las autoridades de la capital provincial. La noche del sábado, mientras esperaban [They waited] la respuesta, el capitán Roque Carnicero fue con otros oficiales a la tienda de Catarino. Sólo una mujer, casi presionada [pressured] con amenazas, se atrevió a llevarlo [Take him] al cuarto. «No se quieren acostar con un hombre que saben que se va a morir —le confesó ella—. Nadie sabe cómo será, pero todo el mundo anda diciendo que el oficial que fusile al coronel Aureliano Buendía, y todos los soldados del pelotón, uno por uno, serán asesinados sin remedio, tarde o temprano, así se escondan en el fin del mundo.» El capitán Roque Carnicero lo comentó con los otros oficiales, y éstos lo comentaron con sus superiores [Higher ups]. El domingo, aunque nadie lo había revelado [Revealed truth] con franqueza, aunque ningún acto militar había turbado la calma tensa de aquellos días, todo el pueblo sabía que los oficiales estaban dispuestos a eludir con toda clase de pretextos la responsabilidad [Accountable act] de la ejecución. En el correo del lunes llegó la orden oficial: la ejecución debía cumplirse en el término de veinticuatro [Number twenty four] horas. Esa noche los oficiales metieron en una gorra siete papeletas con sus nombres, y el inclemente destino del capitán Roque Carnicero lo señaló con la papeleta premiada [Awarded prize]. «La mala suerte no tiene resquicios —dijo él con profunda amargura—. Nací hijo de puta y muero hijo de puta.» A las cinco de la mañana eligió el pelotón por sorteo, lo formó en el patio, y despertó al condenado [Doomed fate] con una frase premonitoria [Ominous sign]:</div>
<div class="paragraph5">—Vamos Buendía —le dijo—. Nos llegó la hora.</div>
<div class="paragraph5">—Así que era esto —replicó el coronel—. Estaba soñando que se me habían reventado los golondrinos.</div>
<div class="paragraph5">Rebeca Buendía se levantaba a las tres de la madrugada desde que supo que Aureliano sería fusilado. Se quedaba en el dormitorio [Bedroom space] a oscuras, vigilando [Watching] por la ventana entreabierta [Ajar door] el muro del cementerio, mientras la cama en que estaba sentada se estremecía con los ronquidos de José Arcadio. Esperó toda semana con la misma obstinación recóndita con que en otra época esperaba [Waited] las cartas de Pietro Crespi. «No lo fusilarán aquí» —le decía José Arcadio—. Lo fusilarán a media noche en cuartel para que nadie sepa quién formó el pelotón, y lo enterrarán allá mismo.» Rebeca siguió esperando. «Son tan brutos que lo fusilarán aquí» —decía—. Tan segura estaba, que había previsto la forma en que abriría la puerta para decirle adiós con la mano. «No lo van a traer por la calle —insistía José Arcadio—, con sólo seis soldados asustados, sabiendo [knowing] que gente está dispuesta a todo.» Indiferente a la lógica de su marido, Rebeca continuaba [Continued] en la ventana.</div>
<div class="paragraph5">—Ya verás que son así de brutos —decía—.</div>
<div class="paragraph5">El martes a las cinco de la mañana José Arcadio había tomado el café y soltado los perros, cuando Rebeca cerró la ventana se agarró de la cabecera de la cama para no caer. «Ahí lo trae —suspiró—. Qué hermoso está.» José Arcadio se asomó a la ventana, y lo vio, trémulo en la claridad del alba, con unos pantalones que habían sido suyos en la juventud. Estaba ya de espaldas al muro y tenía las manos apoyadas en la cintura porque los nudos ardientes de las axilas le impedían bajar los brazos «Tanto joderse uno —murmuraba el coronel Aureliano Buendía—. Tanto joderse para que lo maten a uno seis maricas [Derogatory term] si poder hacer nada,» Lo repetía con tanta rabia, que casi parece fervor, y el capitán Roque Carnicero se conmovió porque creyó que estaba rezando. Cuando el pelotón lo apuntó, la rabia se había materializado [Made real] en una sustancia viscosa y amarga que le adormeció la lengua y lo obligó a cerrar los ojos. Entonces desapareció [Disappeared suddenly] el resplandor [Radiance] de aluminio del amanecer, y volvió verse a sí mismo, muy niño, con pantalones cortos y un lazo en el cuello, y vio a su padre en una tarde espléndida [Splendid view] conduciéndolo [Leading him] al interior [Inner space] de la carpa, y vio el hielo. Cuando oyó el grito, creyó que era orden final al pelotón. Abrió los ojos con una curiosidad de escalofrío, esperando encontrarse con la trayectoria incandescente [Glowing hot] de los proyectiles, pero sólo encontró capitán Roque Carnicero con los brazos en alto, y a José Arcadio atravesando [crossing over] la calle con su escopeta pavorosa lista para disparar.</div>
<div class="paragraph5">—No haga fuego —le dijo el capitán a José Arcadico. Usted viene mandado por la Divina Providencia [Divine providence].</div>
<div class="paragraph5">Allí empezó otra guerra. El capitán Roque Carnicero y sus seis hombres se fueron con el coronel Aureliano Buendía a liberar al general revolucionario Victorio Medina, condenado [Doomed fate] a muerte en Riohacha. Pensaron ganar tiempo atravesando [crossing over] la sierra por el camino que siguió José Arcadio Buendía para fundar a Macondo, pero antes de una semana se convencieron de que era una empresa imposible. De modo que tuvieron que hacer la peligrosa ruta de las estribaciones, sin más municiones que las del pelotón de fusilamiento. Acampaban cerca de los pueblos, y uno de ellos, con un pescadito de oro en la mano, entraba disfrazado a pleno día y hacia contacto con los liberales en reposo, que a la mañana siguiente salían a cazar y no regresaban nunca. Cuando avistaron a Riohacha desde un recodo de la sierra, el general Victorio Medina había sido fusilado. Los hombres del coronel Aureliano Buendía lo proclamaron jefe de las fuerzas revolucionarias [Revolutionary Ideas] del litoral del Caribe, con el grado de general. Él asumió el cargo, pero rechazó el ascenso, y se puso a sí mismo la condición de no aceptarlo mientras no derribaran el régimen conservador. Al cabo de tres meses habían logrado armar a más de mil hombres, pero fueron exterminados [Wiped out]. Los sobrevivientes alcanzaron la frontera oriental. La próxima vez que se supo de ellos habían desembarcado [disembarked ship] en el Cabo de la Vela, procedentes del archipiélago de las Antillas, y un parte del gobierno [Government] divulgado [Made public] por telégrafo y publicado [Published] en bandos jubilosos por todo el país, anunció la muerte del coronel Aureliano Buendía. Pero dos días después, un telegrama múltiple que casi le dio alcance al anterior [Previous time], anunciaba otra rebelión en los llanos del sur. Así empezó la leyenda de la ubicuidad del coronel Aureliano Buendía. Informaciones [important news] simultáneas y contradictorias [Contradictory things] lo declaraban victorioso en Villanueva, derrotado [defeated] en Guacamayal [avocado tree], demorado [Delayed time] por los indios Motilones, muerto en una aldea de la ciénaga y otra vez sublevado [In revolt] en Urumita. Los dirigentes liberales que en aquel momento estaban negociando [Negotiating terms] una participación [Active role] en el parlamento [Parliament house], lo señalaron como un aventurero sin representación de partido. El gobierno [Government] nacional lo asimiló a la categoría de bandolero y puso a su cabeza un precio de cinco mil pesos. Al cabo de dieciséis derrotas, el coronel Aureliano Buendía salió de la Guajira con dos mil indígenas [Native People] bien armados, y la guarnición sorprendida [Very surprised] durante el sueño abandonó Riohacha. Allí estableció su cuartel general, y proclamó la guerra total contra el régimen. La primera notificación [notification] que recibió del gobierno [Government] fue la amenaza de fusilar al coronel Gerineldo Márquez en el término de cuarenta y ocho horas, si no se replegaba [Withdrew it] con sus fuerzas hasta la frontera oriental. El coronel Roque Carnicero, que entonces era jefe de su estado mayor, le entregó el telegrama con un gesto de consternación, pero él lo leyó con imprevisible [Unpredictable uncertain] alegría.</div>
<div class="paragraph5">¡Qué bueno! —exclamó—. Ya tenemos telégrafo en Macondo.</div>
<div class="paragraph5">Su respuesta fue terminante. En tres meses esperaba [Waited] establecer su cuartel general en Macondo. Si entonces no encontraba [Found it] vivo al coronel Gerineldo Márquez, fusilaría sin fórmula de juicio a toda la oficialidad [Official] que tuviera prisionera en ese momento, empezando por los generales, e impartiría órdenes a sus subordinados [Subordinate staff] para que procedieran en igual forma hasta el término de la guerra. Tres meses después, cuando entró victorioso a Macondo, el primer abrazo que recibió en el camino de la ciénaga fue el del coronel Gerineldo Márquez.</div>
<div class="paragraph5">La casa estaba llena de niños. Úrsula había recogido a Santa Sofía de la Piedad, con la hija mayor y un par de gemelos que nacieron cinco meses después del fusilamiento de Arcadio. Contra la última voluntad del fusilado, bautizó a la niña con el nombre de Remedios. «Estoy segura que eso fue lo que Arcadio quiso decir —alegó—. No la pondremos Úrsula, porque se sufre mucho con ese nombre.» A los gemelos les puso José Arcadio Segundo y Aureliano Segundo. Amaranta se hizo cargo de todos. Colocó asientitos [Little nods] de madera en la sala, y estableció un parvulario con otros niños de familias vecinas. Cuando regresó el coronel Aureliano Buendía, entre estampidos de cohetes y repiques de campanas, un coro infantil le dio la bienvenida [Warm welcome] en la casa. Aureliano José, largo como su abuelo, vestido de oficial revolucionario, le rindió honores militares.</div>
<div class="paragraph5">No todas las noticias eran buenas. Un año después de la fuga del coronel Aureliano Buendía, José Arcadio y Rebeca se fueron a vivir en la casa construida [Built structure] por Arcadio. Nadie se enteró de su intervención [Intervention act] para impedir el fusilamiento. En la casa nueva, situada en el mejor rincón de la plaza, a la sombra de un almendro privilegiado [Privileged] con tres nidos de petirrojos [robins birds], con una puerta grande para las visitas V cuatro ventanas para la luz, establecieron un hogar hospitalario [hospitable]. Las antiguas amigas de Rebeca, entre ellas cuatro hermanas Moscote que continuaban [Kept going] solteras, reanudaron las sesiones de bordado interrumpidas [Interrupted actions] años antes en el corredor de las begonias. José Arcadio siguió disfrutando [Enjoying life] de las tierras usurpadas cuyos títulos fueron reconocidos [Recognized people] por el gobierno [Government] conservador. Todas las tardes se le veía regresar a caballo, con sus perros montunos y su escopeta de dos cañones, y un sartal de conejos colgados en la montura. Una tarde de septiembre, ante la amenaza de una tormenta, regresó a casa más temprano que de costumbre. Saludó a Rebeca en el comedor, amarró los perros en el patio, colgó los conejos en la cocina para sacarlos más tarde y fue al dormitorio [Bedroom space] a cambiarse de ropa. Rebeca declaró después que cuando su marido entró al dormitorio [Bedroom space] ella se encerró en el baño y no se dio cuenta de nada. Era una versión difícil de creer, pero no había otra más verosímil, y nadie pudo concebir un motivo para que Rebeca asesinara al hombre que la había hecho feliz. Ese fue tal vez el único misterio que nunca se esclareció en Macondo. Tan pronto como José Arcadio cerró la puerta del dormitorio [Bedroom space], el estampido de un pistoletazo [Gun shot] retumbó la casa. Un hilo de sangre salió por debajo de la puerta, atravesó la sala, salió a la calle, siguió en un curso directo por los andenes disparejos, descendió escalinatas y subió pretiles, pasó de largo por la calle de los Turcos, dobló una esquina a la derecha y otra a la izquierda, volteó en ángulo recto frente a la casa de los Buendía, pasó por debajo de la puerta cerrada, atravesó la sala de visitas pegado a las paredes para no manchar los tapices, siguió por la otra sala, eludió en una curva amplia la mesa del comedor, avanzó por el corredor de las begonias y pasó sin ser visto por debajo de la silla de Amaranta que daba una lección de aritmética [Mathematical rules] a Aureliano José, y se metió por el granero y apareció en la cocina donde Úrsula se disponía a partir treinta y seis huevos para el pan.</div>
<div class="paragraph5">—¡Ave María Purísima! —gritó Úrsula.</div>
<div class="paragraph5">Siguió el hilo de sangre en sentido contrario, y en busca de su origen atravesó el granero, pasó por el corredor de las begonias donde Aureliano José cantaba que tres y tres son seis y seis y tres son nueve, y atravesó el comedor y las salas y siguió en línea recta por la calle, y dobló luego a la derecha y después a la izquierda hasta la calle de los Turcos, sin recordar que todavía llevaba [Carried with] puestos el delantal de hornear y las babuchas caseras, y salió a la plaza y se metió por la puerta de una casa donde no había estado nunca, y empujó la puerta del dormitorio [Bedroom space] y casi se ahogó con el olor a pólvora quemada, y encontró a José Arcadio tirado boca abajo en el suelo sobre las polainas que se acababa de quitar, y vio el cabo original del hilo de sangre que ya había dejado de fluir de su oído derecho. No encontraron ninguna herida en su cuerpo ni pudieron localizar el arma. Tampoco fue posible quitar el penetrante olor a pólvora del cadáver. Primero lo lavaron tres veces con jabón y estropajo, después lo frotaron con sal y vinagre, luego con ceniza y limón, y por último lo metieron en un tonel de lejía y lo dejaron reposar seis horas. Tanto lo restregaron que los arabescos del tatuaje [tattoo] empezaban [were starting] a decolorarse. Cuando concibieron el recurso desesperado [Desperate state] de sazonarlo con pimienta y comino y hojas de laurel y hervirlo un día entero a fuego lento ya había empezado a descomponerse [Fall apart] y tuvieron que enterrarlo [bury him] a las volandas. Lo encerraron herméticamente [Airtight seal] en un ataúd especial de dos metros y treinta centímetros de largo y un metro y diez centímetros de ancho, reforzado por dentro con planchas de hierro y atornillado con pernos de acero, y aun así se percibía el olor en las calles por donde pasó el entierro. El padre Nicanor, con el hígado hinchado y tenso como un tambor, le echó la bendición desde la cama. Aunque en los meses siguientes reforzaron la tumba con muros superpuestos y echaron entre ellos ceniza apelmazada, aserrín y cal viva, el cementerio siguió oliendo a pólvora hasta muchos años después, cuando los ingenieros de la compañía bananera recubrieron la sepultura con una coraza de hormigón. Tan pronto como sacaron el cadáver, Rebeca cerró las puertas de su casa y se enterró en vida, cubierta con una gruesa costra de desdén que ninguna tentación terrenal consiguió romper. Salió a la calle en una ocasión, ya muy vieja, con unos zapatos color de plata antigua y un sombrero de flores minúsculas, por la época en que pasó por el pueblo el Judío Errante y provocó un calor tan intenso que los pájaros rompían las alambreras de las ventanas para morir en los dormitorios [Bedrooms area]. La última vez que alguien la vio con vida fue cuando mató de un tiro certero a un ladrón que trató de forzar la puerta de su casa. Salvo Argénida, su criada y confidente, nadie volvió a tener contacto con ella desde entonces. En un tiempo se supo que escribía cartas al Obispo, a quien consideraba [considered] como su primo hermano, pero nunca se dijo que hubiera recibido respuesta. El pueblo la olvidó.</div>
<div class="paragraph5">A pesar de su regreso triunfal, el coronel Aureliano Buendía no se entusiasmaba [Excited Enthusiasm] con las apariencias. Las tropas del gobierno [Government] abandonaban [were abandoning] las plazas sin resistencia, y eso suscitaba en la población liberal una ilusión de victoria que no convenía defraudar, pero los revolucionarios [Revolutionary] conocían la verdad, y más que nadie el coronel Aureliano Buendía. Aunque en ese momento mantenía más de cinco mil hombres bajo su mando y dominaba dos estados del litoral, tenía conciencia de estar acorralado [Cornered him] contra el mar, y metido en una situación política tan confusa que cuando ordenó restaurar la torre de la iglesia desbaratada por un cañonazo del ejército, el padre Nicanor comentó en su lecho de enfermo: «Esto es un disparate: los defensores de la fe de Cristo destruyen el templo y los masones lo mandan componer.» Buscando una tronera de escape pasaba horas y horas en la oficina telegráfica [Telegraph system], conferenciando [Giving talks] con los jefes de otras plazas, y cada vez salía con la impresión más definida de que la guerra estaba estancada. Cuando se recibían noticias de nuevos triunfos liberales se proclamaban con bandos de júbilo, pero él medía en los mapas su verdadero alcance, y comprendía que sus huestes estaban penetrando [deeply entering] en la selva, defendiéndose de la malaria y los mosquitos, avanzando en sentido contrario al de la realidad [True state]. «Estamos perdiendo [Losing something] el tiempo —se quejaba ante sus oficiales—. Estaremos perdiendo [Losing something] el tiempo mientras los carbones del partido estén mendigando un asiento en el congreso.» En noches de vigilia, tendido boca arriba en la hamaca que colgaba en el mismo cuarto en que estuvo condenado [Doomed fate] a muerte, evocaba la imagen de los abogados vestidos de negro que abandonaban [were abandoning] el palacio presidencial [Presidential] en el hielo de la madrugada con el cuello de los abrigos levantado [Lifted up] hasta las orejas, frotándose las manos, cuchicheando, refugiándose en los cafetines lúgubres del amanecer, para especular [Speculate freely] sobre lo que quiso decir el presidente cuando dijo que sí, o lo que quiso decir cuando dijo que no, y para suponer inclusive lo que el presidente estaba pensando cuando dijo una cosa enteramente [Completely done] distinta, mientras él espantaba mosquitos a treinta y cinco grados de temperatura [Temperature], sintiendo aproximarse al alba temible en que tendría que dar a sus hombres la orden de tirarse al mar.</div>
<div class="paragraph5">Una noche de incertidumbre [Uncertainty doubt] en que Pilar Ternera cantaba en el patio con la tropa, él pidió que le leyera el porvenir en las barajas. «Cuídate la boca —fue todo lo que sacó en claro Pilar Ternera después de extender y recoger los naipes tres veces—. No sé lo que quiere decir, pero la señal es muy clara:</div>
<div class="paragraph5">cuídate la boca.» Dos días después alguien le dio a un ordenanza [Order] un tazón de café sin azúcar, y el ordenanza [Order] se lo pasó a otro, y éste a otro, hasta que llegó de mano en mano al despacho del coronel Aureliano Buendía. No había pedido café, pero ya que estaba ahí, el coronel se lo tomó. Tenía una carga de nuez vómica suficiente para matar un caballo. Cuando lo llevaron a su casa estaba tieso y arqueado y tenía la lengua partida entre los dientes. Úrsula se lo disputó a la muerte. Después de limpiarle el estómago [Stomach organ] con vomitivos, lo envolvió en frazadas calientes y le dio claras de huevos durante dos días, hasta que el cuerpo estragado [Spoiled food] recobró la temperatura [Temperature] normal. Al cuarto día estaba fuera de peligro. Contra su voluntad, presionado [Pressured] por Úrsula y los oficiales, permaneció en la cama una semana más. Sólo entonces supo que no habían quemado sus versos. «No me quise precipitar [cause accident] —le explicó Úrsula—. Aquella noche, cuando iba a prender el horno, me dije que era mejor esperar que trajeran el cadáver.» En la neblina de la convalecencia [Recovery period], rodeado de las polvorientas muñecas de Remedios, el coronel Aureliano Buendia evocó en la lectura de sus versos los instantes decisivos de su existencia [Human life]. Volvió a escribir. Durante muchas horas, al margen de los sobresaltos de una guerra sin futuro, resolvió en versos rimados sus experiencias [Experiences] a la orilla de la muerte. Entonces sus pensamientos se hicieron tan claros, que pudo examinarlos [Examine them] al derecho y al revés. Una noche le preguntó al coronel Gerineldo Márquez:</div>
<div class="paragraph5">—Dime una cosa, compadre: ¿por qué estás peleando [Fighting]?</div>
<div class="paragraph5">—Por qué ha de ser, compadre contestó el coronel Genireldo Márquez—: por el gran partido liberal.</div>
<div class="paragraph5">—Dichoso tú que lo sabes contestó él—. Yo, por mi parte, apenas ahora me doy cuenta que estoy peleando [Fighting] por orgullo.</div>
<div class="paragraph5">—Eso es malo —dijo el coronel Gerineldo Márquez.</div>
<div class="paragraph5">Al coronel Aureliano Buendia le divirtió su alarma. «Naturalmente [Naturally] —dijo—. Pero en todo caso, es mejor eso, que no saber por qué se pelea.» Lo miró a los ojos, y agregó sonriendo:</div>
<div class="paragraph5">—O que pelear como tú por algo que no significa nada para nadie.</div>
<div class="paragraph5">Su orgullo le había impedido [Prevented him] hacer contactos con los grupos armados del interior [Inner space] del país, mientras los dirigentes del partido no rectificaran en público su declaración de que era un ban-dolero. Sabía, sin embargo, que tan pronto como pusiera de lado esos escrúpulos rompería el círculo vicioso de la guerra. La convalecencia [Recovery period] le permitió reflexionar. Entonces consiguió que Úrsula le diera el resto de la herencia enterrada [Buried treasure] y sus cuantiosos ahorros; nombró al coronel Gerineldo Márquez jefe civil y militar de Macondo, y se fue a establecer contacto con los grupos rebeldes del interior [Inner space].</div>
<div class="paragraph5">El coronel Gerineldo Márquez no sólo era el hombre de más confianza [confidence] del coronel Aureliano Buendía, sino que Úrsula lo recibía como un miembro de la familia. Frágil, tímido, de una buena educación natural, estaba, sin embargo, mejor constituido [established rule] para la guerra que para el gobierno [Government]. Sus asesores políticos lo enredaban con facilidad [ease] en laberintos teóricos. Pero consiguió imponer en Macondo el ambiente de paz rural con que soñaba el coronel Aureliano Buendia para morirse de viejo fabricando [manufacturing process] pescaditos de oro. Aunque vivía en casa de sus padres, almorzaba [Had lunch] donde Úrsula dos o tres veces por semana. Inició a Aureliano José en el manejo de las armas de fuego, le dio una instrucción militar prematura y durante varios meses lo llevó a vivir al cuartel, con el consentimiento [Agreement given] de Úrsula, para que se fuera haciendo hombre. Muchos años antes, siendo casi un niño, Gerineldo Márquez había declarado su amor a Amaranta. Ella estaba entonces tan ilusionada [Delighted] con su pasión solitaria por Pietro Crespi, que se rió de él. Gerineldo Márquez esperó. En cierta ocasión le envió a Amaranta un papelito desde la cárcel, pidiéndole el favor de bordar una docena de pañuelos de batista con las iniciales de su padre. Le mandó el dinero. Al cabo de una semana, Amaranta le llevó a la cárcel la docena de pañuelos bordados, junto con el dinero, y se quedaron varias horas hablando del pasado. «Cuando salga de aquí me casaré contigo», le dijo Gerineldo Márquez al despedirse. Amaranta se rió, pero siguió pensando en él mientras enseñaba a leer a los niños, y deseé revivir para él su pasión juvenil por Pietro Crespi. Los sábados, día de visita a los presos, pasaba por casa de los padres de Gerineldo Márquez y los acompañaba a la cárcel. Uno de esos sábados, Úrsula se sorprendió al verla en la cocina, esperando a que salieran los bizcochos del horno para escoger los mejores y envolverlos en una servilleta que había bordado para la ocasión.</div>
<div class="paragraph5">—Cásate con él —le dijo—. Difícilmente encontrarás otro hombre como ese.</div>
<div class="paragraph5">Amaranta fingió una reacción de disgusto.</div>
<div class="paragraph5">—No necesito andar cazando hombres —replicó—. Le llevo estos bizcochos a Gerineldo porque me da lástima que tarde o temprano lo van a fusilar.</div>
<div class="paragraph5">Lo dijo sin pensarlo, pero fue por esa época que el gobierno [Government] hizo pública la amenaza de fusilar al coronel Gerineldo Márquez si las fuerzas rebeldes no entregaban [Delivered] a Riohacha. Las visitas se suspendieron. Amaranta se encerró a llorar, agobiada [Overwhelmed] por un sentimiento de culpa semejante al que la atormenté cuando murió Remedios, como si otra vez hubieran sido sus palabras irreflexivas [Thoughtless acts] las responsables [In charge] de una muerte. Su madre la consoló. Le aseguré que el coronel Aureliano Buendía haría algo por impedir el fusilamiento, y prometió que ella misma se encargaría de atraer a Gerineldo Márquez, cuando terminara la guerra. Cumplió la promesa antes del término previsto. Cuando Gerineldo Márquez volvió a la casa investido de su nueva dignidad de jefe civil y militar, lo recibió como a un hijo, concibió exquisitos halagos para retenerlo, y rogó con todo el ánimo de su corazón que recordara su propósito de casarse con Amaranta. Sus súplicas parecían certeras. Los días en que iba a almorzar a la casa, el coronel Gerineldo Márquez se quedaba la tarde en el corredor de las begonias jugando damas chinas con Amaranta. Úrsula les llevaba [Carried with] café con leche y bizcochos y se hacía cargo de los niños para que no los molestaran. Amaranta, en realidad [True state], se esforzaba [Strained effort] por encender en su corazón las cenizas olvidadas de su pasión juvenil. Con una ansiedad que llegó a ser intolerable [Unbearable Situation] esperé los días de almuerzos, las tardes de damas chinas, y el tiempo se le iba volando en compañía de aquel guerrero de nombre nostálgico [Nostalgic] cuyos dedos temblaban imperceptiblemente [Almost invisible] al mover las fichas. Pero el día en que el coronel Gerineldo Márquez le reiteré su voluntad de casarse, ella lo rechazó.</div>
<div class="paragraph5">—No me casaré con nadie —le dijo—, pero menos contigo. Quieres tanto a Aureliano que te vas a casar conmigo porque no puedes casarte con él. </div>
<div class="paragraph5">El coronel Gerineldo Márquez era un hombre paciente. «Volveré a insistir [To insist] —dijo—. Tarde o temprano te convenceré.» Siguió visitando [Visiting] la casa. Encerrada en el dormitorio [Bedroom space], mordiendo [Biting] un llanto secreto, Amaranta se metía los dedos en los oídos para no escuchar la voz del pretendiente [Suitor man] que le contaba a Úrsula las últimas noticias de la guerra, y a pesar de que se moría por verlo, tuvo fuerzas para no salir a su encuentro.</div>
<div class="paragraph5">El coronel Aureliano Buendía disponía entonces de tiempo para enviar cada dos semanas un informe pormenorizado a Macondo. Pero sólo una vez, casi ocho meses después de haberse ido, le escribió a Úrsula. Un emisario especial llevó a la casa un sobre lacrado, dentro del cual había un papel escrito con la caligrafía preciosista del coronel: <i class="calibre10">Cuiden mucho a papá porque se va a morir. </i>Úrsula se alarmó: «Si Aureliano lo dice, Aureliano lo sabe», dijo. Y pidió ayuda para llevar a José Arcadio Buendía a su dormitorio [Bedroom space]. No sólo era tan pesado como siempre, sino que en 511 prolongada [Prolonged time] estancia bajo el castaño había desarrollado [developed area] la facultad de aumentar de peso volunta-riamente, hasta el punto de que siete hombres no pudieron con él y tuvieron que llevarlo [Take him] a rastras a la cama. Un tufo de hongos tiernos, de flor de palo, de antigua y reconcentrada [Refocused again] intemperie impregnó el aire del dormitorio [Bedroom space] cuando empezó a respirarlo [Breathe it] el viejo colosal macerado [macerated] por el sol y la lluvia. Al día siguiente no amaneció en la cama. Después de buscarlo por todos los cuartos, Úrsula lo encontré otra vez bajo el castaño. Entonces lo amarraron a la cama. A pesar de su fuerza intacta, José Arcadio Buendía no estaba en condiciones de luchar. Todo le daba lo mismo. Si volvió al castaño no fue por su voluntad sino por una costumbre del cuerpo. Úrsula lo atendía, le daba de comer, le llevaba [Carried with] noticias de Aureliano. Pero en realidad [True state], la única persona con quien él podía tener contacto desde hacía mucho tiempo, era Prudencio Aguilar. Ya casi pulverizado [Powder form] por la profunda decrepitud de la muerte, Prudencio Aguilar iba dos veces al día a conversar con él. Hablaban de gallos. Se prometían establecer un criadero de animales magníficos [Very great], no tanto por disfrutar de unas victorias que entonces no les harían falta, sino por tener algo con qué distraerse en los tediosos domingos de la muerte. Era Prudencio Aguilar quien lo limpiaba, le daba de comer y le llevaba [Carried with] noticias espléndidas [Very nice] de un desconocido [unknown] que se llamaba Aureliano y que era coronel en la guerra. Cuando estaba solo, José Arcadio Buendía se consolaba con el sueño de los cuartos infinitos. Soñaba que se levantaba de la cama, abría la puerta y pasaba a otro cuarto igual, con la misma cama de cabecera de hierro forjado, el mismo sillón de mimbre y el mismo cuadrito de la Virgen de los Remedios en la pared del fondo. De ese cuarto pasaba a otro exactamente [Exactly right] igual, cuya puerta abría para pasar a otro exactamente [Exactly right] igual, y luego a otro exactamente [Exactly right] igual, hasta el infinito. Le gustaba irse de cuarto en cuarto, como en una galería de espejos paralelos, hasta que Prudencio Aguilar le tocaba el hombro. Entonces regresaba de cuarto en cuarto, despertando [waking up] hacia atrás, recorriendo el camino inverso, y encontraba [Found it] a Prudencio Aguilar en el cuarto de la realidad [True state]. Pero una noche, dos semanas después de que lo llevaron a la cama, Prudencio Aguilar le tocó el hombro en un cuarto intermedio [Intermediate stage], y él se quedó allí para siempre, creyendo que era el cuarto real. A la mañana siguiente Úrsula le llevaba [Carried with] el desayuno cuando vio acercarse un hombre por el corredor. Era pequeño y macizo, con un traje de paño negro y un sombrero también negro, enorme, hundido hasta los ojos taciturnos. «Dios mío —pensó Úrsula—. Hubiera jurado que era Melquíades.» Era Cataure, el hermano de Visitación, que había abandonado [Left alone] la casa huyendo de la peste del insomnio, y de quien nunca se volvió a tener noticia. Visitación le preguntó por qué había vuelto, y él le contestó en su lengua solemne:</div>
<div class="paragraph5">—He venido al sepelio del rey.</div>
<div class="paragraph5">Entonces entraron al cuarto de José Arcadio Buendía, lo sacudieron con todas sus fuerzas, le gritaron al oído, le pusieron un espejo frente a las fosas nasales, pero no pudieron despertarlo [Wake him]. Poco después, cuando el carpintero le tomaba las medidas para el ataúd, vieron a través de la ventana que estaba cayendo una llovizna de minúsculas flores amarillas. Cayeron toda la noche sobre el pueblo en una tormenta silenciosa, y cubrieron los techos y atascaron las puertas, y sofocaron a los animales que durmieron a la intemperie. Tantas flores cayeron del cielo, que las calles amanecieron tapizadas de una colcha compacta, y tuvieron que despejarías con palas y rastrillos para que pudiera pasar el entierro.</div>
<p class="calibre6" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>


</body>
</html>
