<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
<title>Cien años de soledad(c.1)</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_4" class="calibre11"><a id="TOC_id1461876" class="calibre12"></a><a name="TOC_id1461879" class="calibre12" id="TOC_id1461879"></a>
IV <br class="calibre13"/>
</h1>
<p class="calibre6" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
<div class="paragraph5">La casa nueva, blanca como una paloma, fue estrenada [Newly released] con un baile. Úrsula había concebido aquella idea desde la tarde en que vio a Rebeca y Amaranta convertidas en adolescentes, y casi puede decirse que el principal motivo de la construcción fue el deseo de procurar a las muchachas un lugar digno donde recibir las visitas. Para que nada restara esplendor a ese propósito, trabajó coma un galeote mientras se ejecutaban las reformas, de modo que antes de que estuvieran [They were] terminadas había encargado [In charge] costosas menesteres para la decoración y el servicio, y el invento maravilloso que había de suscitar el asombro del pueblo y el júbilo de la juventud: la pianola. La llevaron a pedazos, empacada en varios cajones que fueron descargados junto con los muebles vieneses, la cristalería de Bohemia, la vajilla de la Compañía de las Indias, los manteles de Holanda y una rica variedad de lámparas y palmatorias [Palm branches], y floreros, paramentos y tapices. La casa importadora [Imported goods] envió por su cuenta un experto italiana, Pietro Crespi, para que armara y afinara la pianola, instruyera a los compradores en su manejo y las enseñara a bailar la música de moda impresa en seis rollos de papel.</div>
<div class="paragraph5">Pietro Crespi era joven y rubio, el hombre más hermoso y mejor educada [Well educated] que se había visto en Macondo, tan escrupuloso en el vestir que a pesar del calor sofocante trabajaba [He worked] con la almilla brocada y el grueso saca de paño oscuro. Empapado [Soaked] en sudar, guardando una distancia reverente con los dueños de la casa, estuvo varias semanas encerrado en la sala, con una consagración similar a la de Aureliano en su taller de orfebre. Una mañana, sin abrir la puerta, sin convocar a ningún testigo del milagro, colocó el primer rollo en la pianola, y el martilleo atormentador [tormentor] y el estrépito constante de los listones de madera cesaron en un silencio de asombro, ante el orden y la limpieza de la música. Todos se precipitaron [Rushed into] a la sala. José Arcadio Buendía pareció fulminado [Struck down] no por la belleza de la melodía, sino par el tecleo autónomo de la pianola, e instaló en la sala la cámara de Melquíades con la esperanza [Hope] de obtener el daguerrotipo del ejecutante invisible [can't see]. Ese día el italiano almorzó con ellos. Rebeca y Amaranta, sirviendo la mesa, se intimidaron [They intimidated] con la fluidez con que manejaba los cubiertos aquel hombre angélico de manos pálidas y sin anillos. En la sala de estar, contigua a la sala de visita, Pietro Crespi las enseñó a bailar. Les indicaba [Pointed out] los pasos sin tocarlas, marcando el compás con un metrónomo, baja la amable vigilancia [Watchful eye] de Úrsula, que no abandonó la sala un solo instante mientras sus hijas recibían las lecciones. Pietro Crespi llevaba [Carried with] en esos días unos pantalones especiales, muy flexibles y ajustados, y unas zapatillas [Slipper Shoes] de baile. «No tienes por qué preocuparte tanto —le decía José Arcadio Buendía a su mujer—. Este hombre es marica.» Pero ella no desistió de la vigilancia [Watchful eye] mientras no terminó el aprendizaje y el italiano se marchó de Macondo. Entonces empezó la organización [Organized system] de la fiesta. Úrsula hizo una lista severa de los invitados [Invited guests], en la cual los únicos escogidos fueron los descendientes [Descendants] de los fundadores, salvo la familia de Pilar Ternera, que ya había tenido otros dos hijos de padres desconocidos [Unknown people]. Era en realidad [True state] una selección de clase, sólo que determinada [Determined mind] por sentimientos de amistad, pues los favorecidos [Favored ones] no sólo eran los más antiguos allegados [Related] a la casa de José Arcadio Buendía desde antes de emprender el éxodo que culminó con la fundación de Macondo, sino que sus hijos y nietos eran los compañeros habituales de Aureliano y Arcadio desde la infancia, y sus hijas eran las únicas que visitaban la casa para bordar con Rebeca y Amaranta. Don Apolinar Moscote, el gobernante benévolo cuya actuación se reducía a sostener con sus escasos recursos a dos policías armados con bolillos de palo, era una autoridad ornamental [Decorative Item]. Para sobrellevar [Bear with] los gastos domésticos, sus hijas abrieron un taller de costura, donde lo mismo hacían flores de fieltro que bocadillos de guayaba y esquelas de amor por encargo. Pero a pesar de ser recatadas y serviciales, las más bellas del pueblo y las más diestras en los bailes nuevos, no consiguieron que se les tomara en cuenta para la fiesta.</div>
<div class="paragraph5">Mientras Úrsula y las muchachas desempacaban [Unpacked items] muebles, pulían las vajillas y colgaban cuadros de doncellas en barcas cargadas de rosas, infundiendo [Infusing fear] un soplo de vida nueva a los espacios pelados que construyeron los albañiles, José Arcadio Buendía renunció a la persecución [Persecution pursuit] de la imagen de Dios, convencido [Convinced fully] de su inexistencia [Non existence], y destripó la pianola para descifrar su magia secreta. Dos días antes de la fiesta, empantanado [Stuck now] en un reguero de clavijas y martinetes sobrantes, chapuceando [Fiddling] entre un enredijo de cuerdas que desenrollaba [Unrolled it] por un extremo y se volvían a enrollar por el otro, consiguió malcomponer [Mistreat harm] el instrumento [instrument]. Nunca hubo tantos sobresaltos y correndillas como en aquellos días, pero las nuevas lámparas de alquitrán se en-cendieron en la fecha y a la hora previstas. La casa se abrió, todavía olorosa a resinas y a cal húmeda, y los hijos y nietos de los fundadores conocieron el corredor de los helechos y las begonias, los aposentos silenciosos, el jardín saturado [Saturated] por la fragancia de las rosas, y se reunieron en la sala de visita frente al invento desconocido [unknown] que había sido cubierto con una sábana blanca. Quienes conocían el pianoforte, popular en otras poblaciones de la ciénaga, se sintieron un poco descorazonados [Disheartened people], pero más amarga fue la desilusión de Úrsula cuando colocó el primer rollo para que Amaranta y Rebeca abrieran el baile, y el mecanismo no funcionó. Melquíades, ya casi ciego, desmigajándose [Crumbling apart] de decrepitud, recurrió a las artes de su antiquísima sabiduría para tratar de componerlo [Fix it]. Al fin José Arcadio Buendía logró mover por equivocación un dispositivo [Device] atascado, y la música salió primero a borbotones, y luego en un manantial de notas enrevesadas. Golpeando [Hitting hard] contra las cuerdas puestas sin orden ni concierto y templadas con temeridad, los martinetes se desquiciaron. Pero los porfiados [Stubborn obstinate] descendientes [Descendants] de los veintiún intrépidos que desentrañaron la sierra buscando el mar por el Occidente, eludieron los escollos del trastrueque melódico, y el baile se prolongó hasta el amanecer.</div>
<div class="paragraph5">Pietro Crespi volvió a componer la pianola. Rebeca y Amaranta lo ayudaron a ordenar las cuerdas y lo secundaron en sus risas por lo enrevesado de los valses. Era en extremo afectuoso, y de índole tan honrada, que Úrsula renunció a la vigilancia [Watchful eye]. La víspera de su viaje se improvisó con la pianola restaurada un baile para despedirlo [Fire him], y él hizo con Rebeca una demostración virtuosa de las danzas modernas. Arcadio y Amaranta los igualaron en gracia y destreza. Pero la exhibición fue interrumpida [Interrupted Action] porque Pilar Ternera, que estaba en la puerta con los curiosos, se peleó a mordiscos y tirones de pelo con una mujer que se atrevió a comentar que el joven Arcadio tenía nalgas de mujer. Hacia la medianoche, Pietro Grespi se despidió con un discursito [Little speech] sentimental [Emotional value] y prometió volver muy pronto. Rebeca lo acompañó hasta la puerta, y luego de haber cerrado la casa y apagado las lámparas, se fue a su cuarto a llorar. Fue un llanto inconsolable que se prolongó por varios días, y cuya causa no conoció ni siquiera Amaranta. No era extraño su her-metismo. Aunque parecía expansiva [Outgoing Personality] y cordial, tenía un carácter solitario y un corazón impenetrable [impenetrable]. Era una adolescente espléndida [Splendid view], de huesos largos y firmes, pero se empecinaba [it persisted] en seguir usando el mecedorcito de madera con que llegó a la casa, muchas veces reforzado y ya desprovisto [Deprived] de brazos. Nadie había descubierto [Discovered truth] que aún a esa edad, conservaba [Preserved it] el hábito de chuparse el dedo. Por eso no perdía ocasión de encerrarse en el baño, y había adquirido la costumbre de dormir con la cara vuelta contra la pared. En las tardes de lluvia, bordando con un grupo de amigas en el corredor de las begonias, perdía el hilo de la conversación y una lágrima de nostalgia le salaba el paladar cuando veía las vetas de tierra húmeda y los montículos de barro construidos [built structures] por las lombrices en el jardín. Esos gustos secretos, derrotados [Were defeated] en otro tiempo por las naranjas con ruibarbo, estallaron en un anhelo irreprimible [uncontrollable] cuando empezó a llorar. Volvió a comer tierra. La primera vez lo hizo casi por curiosidad, segura de que el mal sabor sería el mejor remedio contra la tentación. Y en efecto no pudo soportar la tierra en la boca. Pero insistió, vencida por el ansia creciente, y poco a poco fue rescatando el apetito ancestral, el gusto de los minerales primarios, la satisfacción [Satisfaction fulfillment] sin resquicios del alimento [Food supply] original. Se echaba puñados de tierra en los bolsillos, y los comía a granitos sin ser vista, con un confuso sentimiento de dicha y de rabia, mientras adiestraba a sus amigas en las puntadas más difíciles y conversaba de otros hombres que no merecían el sacrificio [Sacrifice] de que se comiera por ellos la cal de las paredes. 'Los puñados de tierra hacían menos remoto y más cierto al único hombre que merecía aquella degradación, como si el suelo que él pisaba con sus finas botas de charol en otro lugar del mundo, le transmitiera a ella el peso y la temperatura [Temperature] de su sangre en un sabor mineral que dejaba un rescoldo áspero en la boca y un sedimento [sediment] de paz en el corazón. Una tarde, sin ningún motivo, Amparo Moscote pidió permiso para conocer la casa. Amaranta y Rebeca, desconcertadas [Perplexed people] por la visita imprevista, la atendieron con un formalismo [Strict rules] duro. Le mostraron la mansión reformada [Reformed], le hicieron oír los rollos de la pianola y le ofrecieron naranjada con galletitas. Amparo dio una lección de dignidad, de encanto personal, de buenas maneras, que impresionó a Úrsula en los breves instantes en que asistió a la visita. Al cabo de dos horas, cuando la conversación empezaba [started] a languidecer, Amparo aprovechó un descuido [neglect] de Amaranta y le entregó una carta a Rebeca. Ella alcanzó a ver el nombre de la muy distinguida [distinguished person] señorita doña Rebeca Buendía, escrito con la misma letra metódica, la misma tinta verde y la misma disposición preciosista de las palabras con que estaban escritas las instrucciones de manejo de la pianola, y dobló la carta con la punta de los dedos y se la escondió en el corpiño mirando a Amparo Moscote con una expresión de gratitud sin término ni condiciones y una callada promesa de complicidad [Complicity] hasta la muerte.</div>
<div class="paragraph5">La repentina amistad de Amparo Moscote y Rebeca Buendía despertó las esperanzas [Hopes] de Aureliano. El recuerdo de la pequeña Remedios no había dejado de torturaría, pero no encontraba [Found it] la ocasión de verla. Cuando paseaba por el pueblo con sus amigos más próximos, Magnífico [Magnificent thing] Visbal y Gerineldo Márquez —hijos de los fundadores de iguales nombres—, la buscaba con mirada ansiosa en el taller de costura y sólo veía a las hermanas mayores. La presencia de Amparo Moscote en la casa fue como una premonición. «Tiene que venir con ella —se decía Aureliano en voz baja—. Tiene que venir.» Tantas veces se lo repitió, y con tanta convicción, que una tarde en que armaba en el taller un pescadito de oro, tuvo la certidumbre de que ella había respondido [Responded well] a su llamado. Poco después, en efecto, oyó la vocecita infantil, y al levantar la vista con el corazón helado de pavor, vio a la niña en la puerta con vestido de organdí rosado y botitas blancas.</div>
<div class="paragraph5">—Ahí no entres, Remedios —dijo Amparo Moscote en el corredor—. Están trabajando [Working].</div>
<div class="paragraph5">Pero Aureliano no le dio tiempo de atender. Levantó el pescadito dorado prendido de una cadenita que le salía por la boca, y le dijo:</div>
<div class="paragraph5">—Entra.</div>
<div class="paragraph5">Remedios se aproximó e hizo sobre el pescadito algunas preguntas, que Aureliano no pudo contestar porque se lo impedía un asma repentina. Quería quedarse para siempre, junto a ese cutis de lirio, junto a esos ojos de esmeralda [Emerald gem], muy cerca de esa voz que a cada pregunta le decía señor con el mismo respeto con que se lo decía a su padre. Melquíades estaba en el rincón, sentado al escritorio, garabateando [Scrawling away] signos indescifrables. Aureliano lo odió. No pudo hacer nada, salvo decirle a Remedios que le iba a regalar el pescadito, y la niña se asustó tanto con el ofrecimiento que abandonó a toda prisa el taller. Aquella tarde perdió Aureliano la recóndita paciencia con que había esperado [Expected event] la ocasión de verla, Descuidó el trabajo. La llamó muchas veces, en desesperados [Very desperate] esfuerzos de concentración, pero Remedios no respondió. La buscó en el taller de sus hermanas, en los visillos de su casa, en la oficina de su padre, pero solamente la encontró en la imagen que saturaba su propia y terrible soledad. Pasaba horas enteras con Rebeca en la sala de visita escuchando los valses de la pianola. Ella los escuchaba [listened] porque era la música con que Pietro Crespi la había enseñado a bailar. Aureliano los escuchaba [listened] simplemente porque todo, hasta la música, le recordaba a Remedios.</div>
<div class="paragraph5">La casa se llenó de amor. Aureliano lo expresó en versos que no tenían principio ni fin. Los escribía en los ásperos pergaminos que le regalaba [Gave gifts] Melquíades, en las paredes del baño, en la piel de sus brazos, y en todos aparecía Remedios transfigurada [Transformed form]: Remedios en el aire soporífero de las dos de la tarde, Remedios 8n la callada respiración de las rosas, Remedios en la clepsidra secreta de las polillas, Remedios en el vapor del pan al amanecer, Remedios en todas partes y Remedios para siempre. Rebeca esperaba [Waited] el amor a las cuatro de la tarde bordando junto a la ventana. Sabía que la mula del correo no llegaba sino cada quince días, pero ella la esperaba [Waited] siempre, convencida [Convinced person] de que iba a llegar un día cualquiera por equivocación. Sucedió todo lo contrario: una vez la mula no llegó en la fecha prevista. Loca de desesperación, Rebeca se levantó a media noche y comió puñados de tierra en el jardín, con una avidez suicida, llorando de dolor y de furia, masticando [chewing] lombrices tiernas y astillándose las muelas con huesos de caracoles. Vomitó hasta el amanecer. Se hundió en un estado de postración febril, perdió la conciencia, y su corazón se abrió en un delirio sin pudor. Úrsula, escandalizada [Scandalized state], forzó la cerradura del baúl, y encontró en el fondo, atadas con cintas color de rosa, las dieciséis cartas perfumadas y los esqueletos de hojas y pétalos conservados [Preserved food] en libros antiguos y las mariposas disecadas que al tocarlas se convirtieron en polvo.</div>
<div class="paragraph5">Aureliano fue el único capaz de comprender tanta desolación. Esa tarde, mientras Úrsula trataba de rescatar a Rebeca del manglar del delirio, él fue con Magnífico [Magnificent thing] Visbal y Gerineldo Már-quez a la tienda de Catarino. El establecimiento [establishment] había sido ensanchado [widened space] con una galería de cuartos de madera donde vivían mujeres solas olorosas a flores muertas. Un conjunto de acordeón y tambores ejecutaba las canciones de Francisco el Hombre, que desde hacía varios años había desaparecido [Disappeared] de Macondo. Los tres amigos bebieron guarapo fermentado [Fermented liquid]. Magnífico [Magnificent thing] y Gerineldo, contemporáneos [Modern times] de Aureliano, pero más diestros en las cosas del mundo, bebían metódicamente con las mujeres sentadas en las piernas. Una de ellas, marchita y con la dentadura orificada [pierced], le hizo a Aureliano una caricia estremecedora [Terrifying]. Él la rechazó. Había descubierto [Discovered truth] que mientras más bebía más se acordaba de Remedios, pero soportaba mejor la tortura de su recuerdo. No supo en qué momento empezó a flotar. Vio a sus amigos y a las mujeres navegando en una reverberación radiante, sin peso ni volumen, diciendo palabras que no salían de sus labios y haciendo señales misteriosas que no correspondían a sus gestos. Catarino le puso una mano en la espalda y le dijo: «Van a ser las once.» Aureliano volvió la cabeza, vio el enorme rostro desfigurado [disfigured face] con una flor de fieltro en la oreja, y entonces perdió la memoria, como en los tiempos del olvido, y la volvió a recobrar en una madrugada ajena y en un cuarto que le era completamente [Completely done] extraño, donde estaba Pilar Ternera en combinación, descalza, desgreñada, alumbrándolo [Illuminating it] con una lámpara y pasmada de incredulidad [Incredulity doubt].</div>
<div class="paragraph5">—¡Aureliano!</div>
<div class="paragraph5">Aureliano se afirmó en los pies y levantó la cabeza. Ignoraba [Ignored It] cómo había llegado hasta allí, pero sabía cuál era el propósito, porque lo llevaba [Carried with] escondido [Hidden place] desde la infancia en un estanco inviolable [Untouchable] del corazón.</div>
<div class="paragraph5">—Vengo a dormir con usted —dijo.</div>
<div class="paragraph5">Tenía la ropa embadurnada [Smeared] de fango y de vómito. Pilar Ternera, que entonces vivía solamente con sus dos hijos menores, no le hizo ninguna pregunta. Lo llevó a la cama. Le limpió la cara con un estropajo húmedo, le quitó la ropa, y luego se desnudó por completo y bajó el mosquitero para que no la vieran sus hijos si despertaban. Se había cansado de esperar al hombre que se quedó, a los hombres que se fueron, a los incontables [Uncountable] hombres que erraron el camino de su casa confundidos [Very confused] por la incertidumbre [Uncertainty doubt] de las barajas. En la espera se le había agrietado la piel, se le habían vaciado [Empty space] los senos, se le había apagado el rescoldo del corazón. Buscó a Aureliano en la oscuridad, le puso la mano en el vientre y lo besó en el cuello con una ternura maternal. «Mi pobre niñito», murmuró. Aureliano se estremeció. Con una destreza reposada, sin el menor tropiezo, dejó atrás los acantilados [Cliffs] del dolor y encontró a Remedios convertida [Converted changed] en un pantano sin horizontes, olorosa a animal crudo y a ropa recién planchada. Cuando salió a flote estaba llorando. Primero fueron unos sollozos involuntarios [involuntary] y entrecortados [Intermittent]. Después se vació en un manantial desatado [Unleashed fury], sintiendo que algo tumefacto y doloroso se había reventado en su interior [Inner space]. Ella esperó, rascándole la cabeza con la yema de los dedos, hasta que su cuerpo se desocupó de la materia oscura que no lo dejaba vivir. Entonces Pilar Ternera le preguntó: «¿Quién es?» Y Aureliano se lo dijo. Ella soltó la risa que en otro tiempo espantaba a las palomas y que ahora ni siquiera despertaba a los niños. «Tendrás que acabar de criaría», se burló. Pero debajo de la burla encontró Aureliano un remanso de comprensión. Cuando abandonó el cuarto, dejando allí no sólo la incertidumbre [Uncertainty doubt] de su virilidad [Manhood masculinity] sino también el peso amargo que durante tantos meses soportó en el corazón, Pilar Ternera le había hecho una promesa espontánea.</div>
<div class="paragraph5">—Voy a hablar con la niña —le dijo—, y vas a ver que te la sirvo en bandeja.</div>
<div class="paragraph5">Cumplió. Pero en un mal momento, porque la casa había perdido la paz de otros días. Al descubrir la pasión de Rebeca, que no fue posible mantener en secreto a causa de sus gritos, Amaranta sufrió un acceso de calenturas. También ella padecía la espina de un amor solitario. Encerrada en el baño se desahogaba [relieved stress] del tormento de una pasión sin esperanzas [Hopes] escribiendo [Writing now] cartas febriles que se conformaba con esconder en el fondo del baúl. Úrsula apenas si se dio abasto para atender a las dos enfermas. No consiguió en prolongados [Long periods] e insidiosos interrogatorios [Questioning sessions] averiguar las causas de la postración de Amaranta. Por último, en otro instante de inspiración, forzó la cerradura del baúl y encontró las cartas atadas con cintas de color de rosa, hinchadas de azucenas frescas y todavía húmedas de lágrimas, dirigidas y nunca enviadas a Pietro Crespi. Llo-rando de furia maldijo la hora en que se le ocurrió comprar la pianola, prohibió las clases de bordado y decretó una especie de luto sin muerto que había de prolongarse hasta que las hijas desistieron de sus esperanzas [Hopes]. Fue inútil la intervención [Intervention act] de José Arcadio Buendía, que había rectificado [Corrected error] su primera impresión sobre Pietro Crespi, y admiraba su habilidad [special skill] para el manejo de las máquinas musicales. De modo que cuando Pilar Ternera le dijo a Aureliano que Remedios estaba decidida [Decided] a casarse, él comprendió que la noticia acabaría de atribular a sus padres. Pero le hizo frente a la situación. Convocados [Summoned Gathered] a la sala de visita para una entrevista formal, José Arcadio Buendía y Úrsula escucharon impávidos la declaración de su hijo. Al conocer el nombre de la novia, sin embargo, José Arcadio Buendía enrojeció [blushed] de indignación. «El amor es una peste —tronó—. Habiendo [Having] tantas muchachas bonitas y decentes, lo único que se te ocurre es casarte con la hija del enemigo [Enemy force].» Pero Úrsula estuvo de acuerdo con la elección. Confesó su afecto hacia las siete hermanas Moscote, por su hermosura, su laboriosidad [hard work], su recato y su buena educación, y celebró el acierto de su hijo. Vencido por el entusiasmo [Enthusiasm] de su mujer, José Arcadio Buendía puso entonces una condición: Rebeca, que era la correspondida [Matched response], se casaría con Pietro Crespi. Úrsula llevaría a Amaranta en un viaje a la capital de la provincia, cuando tuviera tiempo, para que el contacto con gente distinta la aliviara de su desilusión. Rebeca recobró la salud tan pronto como se enteró del acuerdo, y escribió a su novio una carta jubilosa que sometió a la aprobación de sus padres y puso al correo sin servirse de intermediarios [Mediators brokers]. Amaranta fingió aceptar la decisión y poco a poco se restableció de las calenturas, pero se prometió a sí misma que Rebeca se casaría solamente pasando por encima de su cadáver.</div>
<div class="paragraph5">El sábado siguiente, José Arcadio Buendía se puso el traje de paño oscuro, el cuello de celuloide y las botas de gamuza que había estrenado [premiered show] la noche de la fiesta, y fue a pedir la mano de Remedios Moscote. El corregidor y su esposa lo recibieron al mismo tiempo complacidos y conturbados [Troubled], porque ignoraban [Ignored them] el propósito de la visita imprevista, y luego creyeron que él había confundido [Left confused] el nombre de la pretendida. Para disipar el error, la madre despertó a Remedios y la llevó en brazos a la sala, todavía atarantada de sueño. Le preguntaron si en verdad estaba decidida [Decided] a casarse, y ella contestó lloriqueando que solamente quería que la dejaran dormir. José Arcadio Buendía, comprendiendo [Understanding things] el desconcierto de los Moscote, fue a aclarar las cosas con Aureliano. Cuando regresó, los esposos Moscote se habían vestido con ropa formal, habían cambiado [Changed him] la posición de los muebles y puesto flores nuevas en los floreros, y lo esperaban [They waited] en compañía de sus hijas mayores. Agobiado [Overwhelmed state] por la ingratitud [Lack gratitude] de la ocasión y por la molestia del cuello duro, José Arcadio Buendía confirmó que, en efecto, Remedios era la elegida. «Esto no tiene sentido —dijo consternado [Left stunned] don Apolinar Moscote—. Tenemos seis hijas más, todas solteras y en edad de merecer, que estarían encantadas de ser esposas dignísimas de caballeros serios y trabajadores como su hijo, y Aurelito [Little gold] pone sus ojos precisamente en la única que todavía se arma en la cama.» Su esposa, una mujer bien conservada [Well preserved], de párpados y ademanes afligidos, le reprochó su incorrección [Wrong action]. Cuando terminaron de tomar el batido de frutas, habían aceptado com-placidos la decisión de Aureliano. Sólo que la señora de Moscote suplicaba [Begged for] el favor de hablar a solas con Úrsula. Intrigada [Intrigued mind], protestando de que la enredaran en asuntos de hombres, pero en realidad [True state] intimidada [Intimidated Person] por la emoción, Úrsula fue a visitarla [Visit her] al día siguiente. Media hora después regresó con la noticia de que Remedios era impúber. Aureliano no lo consideró como un tropiezo grave. Había esperado [Expected event] tanto, que podía esperar cuanto fuera necesario, hasta que la novia estuviera en edad de concebir.</div>
<div class="paragraph5">La armonía recobrada [recovered] sólo fue interrumpida [Interrupted Action] por la muerte de Melquíades. Aunque era un acontecimiento [Event occurrence] previsible [Predictable expected], no lo fueron las circunstancias [Circumstances]. Pocos meses después de su regreso se había operado [Surgical operation] en él un proceso de envejecimiento [Aging process] tan apresurado y critico, que pronto se le tuvo por uno de esos bisabuelos inútiles que deambulan como sombras por los dormitorios [Bedrooms area], arrastrando [Dragging] los pies, recordando mejores tiempos en voz alta, y de quienes nadie se ocupa ni se acuerda en realidad [True state] hasta el día en que amanecen muertos en la cama. Al principio, José Arcadio Buendía lo secundaba [Supported him] en sus tareas, entusiasmado [excited person] con la novedad de la daguerrotipia [Photo process] y las predicciones de Nostradamus. Pero poco a poco lo fue abandonando [Leaving Behind] a su soledad, porque cada vez se les hacía más difícil la comunicación [Communication Process]. Estaba perdiendo [Losing something] la vista y el oído, parecía confundir a los interlocutores [Conversation Partners] con personas que conoció en épocas remotas de la humanidad, y contestaba a las preguntas con un intrincado [Complicated situation] batiburrillo [Big mess] de idiomas. Caminaba tanteando [Feeling around] el aire, aunque se movía por entre las cosas con una fluidez inexplicable [Unexplainable], como si estuviera dotado de un instinto de orientación fundado en presentimientos [Premonitions feels] inmediatos. Un día olvidó ponerse la dentadura postiza, que dejaba de noche en un vaso de agua junto a la cama, y no se la volvió a poner. Cuando Úrsula dispuso la ampliación de la casa, le hizo construir un cuarto especial contiguo al taller de Aureliano, lejos de los ruidos y el trajín domésticos, con una ventana inundada [Flooded area] de luz y un estante donde ella misma ordenó los libros casi deshechos por el polvo y las polillas, los quebradizos papeles apretados de signos indescifrables y el vaso con la dentadura postiza donde habían prendido unas plantitas acuáticas de minúsculas flores amarillas. El nuevo lugar pareció agradar a Melquíades, porque no volvió a vérsele ni siquiera en el comedor. Sólo iba al taller de Aureliano, donde pasaba horas y horas garabateando [Scrawling away] su literatura [literature] enigmática en los pergaminos que llevó consigo y que parecían fabricados [Manufactured goods] en una materia árida que se resquebrajaba [Caused fracture] como hojaldres. Allí tomaba los alimentos [Food items] que Visitación le llevaba [Carried with] dos veces al día, aunque en los últimos tiempos perdió el apetito y sólo se alimentaba [Fed them] de legumbres. Pronto adquirió el aspecto de desamparo propio de los vegetarianos [vegetarians]. La piel se le cubrió de un musgo tierno, semejante al que prosperaba [Flourishing state] en el chaleco anacrónico que no se quitó jamás, y su respiración exhaló un tufo de animal dormido. Aureliano terminó por olvidarse de él, absorto en la redacción de sus versos, pero en cierta ocasión creyó entender algo de lo que decía en sus bordoneantes monólogos, y le prestó atención. En realidad [True state], lo único que pudo aislar en las parrafadas pedregosas, fue el in-sistente martilleo de la palabra equinoccio equinoccio equinoccio, y el nombre de Alexander Von Humboldt. Arcadio se aproximó un poco más a él cuando empezó a ayudar a Aureliano en la platería. Melquíades correspondió a aquel esfuerzo de comunicación [Communication Process] soltando a veces frases en castellano que tenían muy poco que ver con la realidad [True state]. Una tarde, sin embargo, pareció iluminado [Illuminated] por una emoción repentina. Años después, frente al pelotón de fusilamiento, Arcadio había de acordarse del temblor con que Melquíades le hizo escuchar varias páginas de su escritura [Writing Process] impenetrable [impenetrable], que por supuesto no entendió, pero que al ser leídas en voz alta parecían encíclicas cantadas. Luego sonrió por primera vez en mucho tiempo y dijo en castellano: «Cuando me muera, quemen mercurio durante tres días en mi cuarto.» Arcadio se lo cantó a José Arcadio Buendía, y éste trató de obtener una información [Information] más explícita, pero sólo consiguió una respuesta: «He alcanzado [Reached goal] la inmortalidad [Immortality eternal].» Cuando la respiración de Melquíades empezó a oler, Arcadio lo llevó a bañarse al río los jueves en la mañana. Pareció mejorar. Se desnudaba y se metía en el agua junto con las muchachos, y su misterioso sentido de orientación le permitía elu-dir los sitios profundos y peligrosos. «Somos del agua», dijo en cierta ocasión. Así pasó mucho tiempo sin que nadie lo viera en la casa, salvo la noche en que hizo un conmovedor esfuerzo por componer la pianola, y cuando iba al río con Arcadio llevando [carrying] bajo el brazo la totuma y la bola de jabón de corozo envueltas en una toalla. Un jueves, antes de que lo llamaran para ir al río, Aureliano le oyó decir: «He muerto de fiebre en los médanos de Singapur.» Ese día se metió en el agua par un mal camino y no lo encontraron hasta la mañana siguiente, varios kilómetros más abajo, varado en un recodo luminoso y con un gallinazo [vulture bird] solitario parado en el vientre. Contra las escandalizadas [Scandalized] protestas de Úrsula, que lo lloró con más dolor que a su propio padre, José Arcadio Buendía se opuso a que lo enterraran. «Es inmortal —dijo— y él mismo reveló la fórmula de la resurrección [Resurrection].» Revivió el olvidado atanor y puso a hervir un caldero de mercurio junto al cadáver que poco a poco se iba llenado de burbujas azules. Don Apolinar Moscote se atrevió a recordarle que un ahogado insepulto era un peligro para la salud pública. «Nada de eso, puesto que está vivo», fue la réplica de José Arcadio Buendía, que completó las setenta y dos horas de sahumerios mercuriales [Mercury like] cuando ya el cadáver empezaba [started] a reventarse en una floración lívida, cuyos silbidos tenues impregnaron la casa de un vapor pestilente. Sólo entonces permitió que lo enterraran, pero no de cualquier modo, sino con los honores reservados al más grande benefactor de Macondo. Fue el primer entierro y el más concurrido [Well attended] que se vio en el pueblo, superado [Overcame it] apenas un siglo después por el carnaval funerario de la Mamá Grande. Lo sepultaran en una tumba erigida en el centro del terreno que destinaron para el cementerio, con una lápida donde quedó escrito lo único que se supo de él: MESQUÍADES<b class="calibre14">. </b>Le hicieron sus nueve noches de velorio. En el tumulto que se reunía en el patio a tomar café, contar chistes y jugar barajas, Amaranta encontró una ocasión de confesarle [Confess to] su amor a Pietro Crespi, que pocas semanas antes había formalizado [Formalized] su compromiso con Rebeca y estaba instalando [Installing it] un almacén de instrumentos [Music tools] músicos y juguetes de cuerda, en el mismo sector donde vegetaban los árabes que en otro tiempo cambiaban [Would change] baratijas por guacamayas, y que la gente conocía coma la calle de los Turcos. El italiano, cuya cabeza cubierta de rizos charoladas suscitaba en las mujeres una irreprimible [uncontrollable] necesidad de suspirar, trató a Amaranta como una chiquilla caprichosa a quien no valía la pena tomar demasiado [Too much] en cuenta.</div>
<div class="paragraph5">Tengo un hermano menor —le dijo—. Va a venir a ayudarme en la tienda.</div>
<div class="paragraph5">Amaranta se sintió humillada [humiliated person] y le dijo a Pietro Crespi con un rencor virulenta [Virulent aggressive], que estaba dispuesta a impedir la boda su hermana aunque tuviera que atravesar en la puerta su propio cadáver. Se impresionó tanto el italiano con el dramatismo de la amenaza, que no resistió la tentación de comentarla [Comment it] con Rebeca. Fue así como el viaje de Amaranta, siempre aplazado par las ocupaciones de Úrsula, se arregló en menos de una semana. Amaranta no opuso resistencia, pero cuando le dio a Rebeca el beso de despedida [Farewell speech], le susurró al oído:</div>
<div class="paragraph5">—No te hagas ilusiones. Aunque me lleven al fin del mundo encontraré la manera de impedir que te cases, así tenga que matarte.</div>
<div class="paragraph5">Con la ausencia de Úrsula, can la presencia invisible [can't see] de Melquíades que continuaba [Continued] su deambular sigiloso por las cuartos, la casa pareció enorme y vacía. Rebeca había quedado a cargo del orden doméstico, mientras la india se ocupaba de la panadería. Al anochecer, cuando llegaba Pietro Crespi precedido [Came before] de un fresco hálito de espliego y llevando [carrying] siempre un juguete de regalo, su novia le recibía la visita en la sala principal can puertas y ventanas abiertas para estar a salvo de toda suspicacia. Era una precaución innecesaria, porque el italiano había demostrado ser tan respetuoso que ni siquiera tocaba la mano de la mujer que seria su esposa antes de un año. Aquellas visitas fueron llenando la casa de juguetes prodigiosos. Las bailarinas de cuerda, las cajas de música, los manas acróbatas, los caballos trotadores, los payasos tamborileros, la rica y asombrosa fauna mecánica que llevaba [Carried with] Pietro Crespi, disiparan la aflicción de José Arcadio Buendía por la muerte de Melquíades, y la transportaron de nuevo a sus antiguas tiempos de alquimista. Vivía entonces en un paraíso de animales destripados [Gutted them], de mecanismos deshechos, tratando de perfeccionarías can un sistema de movimiento continua fundado en los principios [Principles basics] del péndulo. Aureliano, por su parte, había descuidado [Careless attitude] el taller para enseñar a leer y escribir a la pequeña Remedios. Al principia, la niña prefería sus muñecas al hambre que llegaba todas las tardes, y que era el culpable de que la separaran de sus juegos para bañarla y vestirla y sentaría en la sala a recibir la visita. Pero la paciencia y la devoción de Aureliano terminaron par seducirla, hasta el punto de que pasaba muchas horas con él estudiando [Studying learning] el sentido de las letras y dibujando en un cuaderno con lápices de colores casitas can vacas en los corrales y sales redondos con rayas amarillas que se ocultaban detrás de las lomas.</div>
<div class="paragraph5">Sólo Rebeca era infeliz con la amenaza de Amaranta. Conocía el carácter de su hermana, la altivez de su espíritu, y la asustaba la virulencia [High severity] de su rencor. Pasaba horas enteras chupándose el dedo en el baño, aferrándose a un agotador esfuerzo de voluntad para no comer tierra. En busca de un alivio a la zozobra llamó a Pilar Ternera para que le leyera el porvenir. Después de un sartal de imprecisiones [Inaccuracies] convencionales, Pilar Ternera pronosticó:</div>
<div class="paragraph5">—No serás feliz mientras tus padres permanezcan insepultos. Rebeca se estremeció. Cama en el recuerdo de un sueño se vio a sí misma entrando a la casa, muy niña, con el baúl y el mecedorcito de madera y un talego cuyo contenido no conoció jamás. Se acordó de un caballero calvo, vestido de lino y con el cuello de la camisa cerrado con un botón de aro, que nada tenía que ver con el rey de capas. Se acordó de una mujer muy joven y muy bella, de manos tibias y perfumadas, que nada tenían en común can las manos reumáticas de la sota de oros, y que le ponía flores en el cabello para sacarla a pasear en la tarde por un pueblo de calles verdes.</div>
<div class="paragraph5">—No entienda —dijo.</div>
<div class="paragraph5">Pilar Ternera pareció desconcertada [Disconcerted]:</div>
<div class="paragraph5">—Yo tampoco, pero eso es lo que dicen las cartas.</div>
<div class="paragraph5">Rebeca quedó tan preocupada [Worried woman] con el enigma, que se lo cantó a José Arcadio Buendía y éste la reprendió por dar crédito a pronósticos de barajas, pera se dio a la silenciosa tarea de registrar armarios y baúles, remover muebles y voltear camas y entabladas, buscando el talega de huesos. Recordaba no haberla visto desde los tiempos de la reconstrucción [Rebuilding Process]. Llamó en secreta a los albañiles y una de ellas reveló que había emparedado el talego en algún dormitorio [Bedroom space] porque le estorbaba para trabajar. Después de varios días de auscultaciones, can la oreja pegada a las paredes, percibieron el clac clac profundo. Perforaron el muro y allí estaban los huesos en el talego intacto. Ese mismo día lo sepultaron en una tumba sin lápida, improvisada [Made up quickly] junta a la de Melquíades, y Jasé Arcadio Buendía regresó a la casa liberado [set free] de una carga que por un momento pesó tanto en su conciencia como el recuerdo de Prudencio Aguilar. Al pasar por la cocina le dio un beso en la frente a Rebeca.</div>
<div class="paragraph5">—Quítate las malas ideas de la cabeza —le dijo—. Serás feliz. La amistad de Rebeca abrió a Pilar Ternera las puertas de la casa, cerradas por Úrsula desde el nacimiento de Arcadio. Llegaba a cualquier hora del día, como un tropel de cabras, y descargaba su energía febril en los oficios más pesados. A veces entraba al taller y ayudaba a Arcadio a sensibilizar [Sensitize] las láminas del daguerrotipo con una eficacia y una ternura que terminaron par confundirlo. Lo aturdía esa mujer. La resolana de su piel, su alar a humo, el desorden de su risa en el cuarto oscuro, perturbaban su atención y la hacían tropezar con las cosas.</div>
<div class="paragraph5">En cierta ocasión Aureliano estaba allí, trabajando [Working] en orfebrería, y Pilar Ternera se apoyó en la mesa para admirar su paciente laboriosidad [hard work]. De pronto ocurrió. Aureliano comprobó que Arcadio estaba en el cuarto oscuro, antes de levantar la vista y encontrarse can los ojos de Pilar Ternera, cuyo pensamiento era perfectamente [perfectly] visible, como expuesto a la luz del mediodía.</div>
<div class="paragraph5">—Bueno —dijo Aureliano—. Dígame qué es.</div>
<div class="paragraph5">Pilar Ternera se mordió los labios can una sonrisa triste.</div>
<div class="paragraph5">—Que eres bueno para la guerra —dijo—. Donde pones el ojo pones el plomo.</div>
<div class="paragraph5">Aureliano descansó con la comprobación del presagio. Volvió a concentrarse en su trabaja, como si nada hubiera pasado, y su voz adquirió una repasada firmeza.</div>
<div class="paragraph5">—Lo reconozco —dijo—. Llevará mi nombre.</div>
<div class="paragraph5">José Arcadio Buendía consiguió par fin lo que buscaba: conectó a una bailarina [Ballerina] de cuerda el mecanismo del reloj, y el juguete bailó sin interrupción [interruption] al compás de su propia música durante tres días. Aquel hallazgo lo excitó mucho más que cualquiera de sus empresas descabelladas. No volvió a comer. No volvió a dormir. Sin la vigilancia [Watchful eye] y los cuidados de Úrsula se dejó arrastrar por su imaginación hacia un estado de delirio perpetuo del cual no se volvería a recuperar [To recover]. Pasaba las noches dando vueltas en el cuarto, pensando en voz alta, buscando la manera de aplicar los principios [Principles basics] del péndulo a las carretas de bueyes, a las rejas del arado, a toda la que fuera útil puesto en movimiento. Lo fatigó tanto la fiebre del insomnio, que una madrugada no pudo reconocer al anciano de cabeza blanca y ademanes inciertos que entró en su dormitorio [Bedroom space]. Era Prudencio Aguilar. Cuando por fin lo identificó, asombrado de que también envejecieran [Got older] los muertos, José Arcadio Buendía se sintió sacudido [shaken] por la nostalgia. «Prudencio —exclamó—, ¡cómo has venido a parar tan lejos!» Después de muchos años de muerte, era tan intensa la añoranza de las vivos, tan apremiante la necesidad de compañía, tan aterradora la proximidad [Proximity] de la otra muerte que existía dentro de la muerte, que Prudencio Aguilar había terminado [finished] por querer al peor de sus enemigas [Enemies]. Tenía mucho tiempo de estar buscándolo. Les preguntaba [Asked] por él a los muertos de Riohacha, a los muertos que llegaban del Valle de Upar, a los que llegaban de la ciénaga, y nadie le daba razón, porque Macondo fue un pueblo desconocido [unknown] para los muertos hasta que llegó Melquíades y lo señaló con un puntito negro en las abigarrados [Multicolored patterns] mapas de la muerte. José Arcadio Buendía conversó con Prudencio Aguilar hasta el amanecer. Pocas horas después, estragado [Spoiled food] par la vigilia, entró al taller de Aureliano y le preguntó: «¿Qué día es hay?» Aureliano le contestó que era martes. «Eso mismo pensaba ya —dijo José Arcadio Buendía—. Pera de pronto me he dado cuenta de que sigue siendo lunes, como ayer. Mira el cielo, mira las paredes, mira las begonias. También hoy es lunes.» Acostumbrada [Accustomed habit] a sus manías, Aureliano no le hizo caso. Al día siguiente, miércoles, José Arcadio Buendía volvió al taller. «Esta es un desastre —dijo—. Mira el aire, oye el zumbido del sol, igual que ayer y antier. También hoy es lunes.» Esa noche, Pietro Crespi lo encontró en el corredor, llorando con el llantito sin gracia de los viejos, llorando par Prudencio Aguilar, por Melquíades, por los padres de Rebeca, por su papá y su mamá, por todos los que podía recordar y que entonces estaban solos en la muerte. Le regaló un aso de cuerda que caminaba en das patas por un alambre, pero no consiguió distraerla de su obsesión. Le preguntó qué había pasado con el proyecto que le expuso días antes, sobre la posibilidad [Possible outcome] de construir una máquina de péndulo que le sirviera al hombre para volar, y él contestó que era imposible porque el péndulo podía levantar cualquier cosa en el aire pero no podía levantarse a sí mismo. El jueves volvió a aparecer en el taller con un doloroso aspecto de tierra arrasada. «¡La máquina del tiempo se ha descompuesto —casi sollozó— y Úrsula y Amaranta tan lejos!» Aureliano lo reprendió coma a un niño y él adaptó un aire sumiso. Pasó seis horas examinando [Examining] las cosas, tratando de encontrar una diferencia con el aspecto que tuvieron el día anterior [Previous time], pendiente de descubrir en ellas algún cambio que revelara el transcurso del tiempo. Estuvo toda la noche en la cama con los ojos abiertas, llamando a Prudencio Aguilar, a Melquíades, a todos los muertos, para que fueran a compartir su desazón. Pero nadie acudió. El viernes, antes de que se levantara nadie, volvió a vigilar la apariencia de la naturaleza, hasta que no tuvo la menor duda de que seguía siendo lunes. Entonces agarró la tranca de una puerta y con la violencia [Violence aggression] salvaje de su fuerza descomunal [Enormous] destrozó hasta convertirlos [Convert change] en polvo los aparatos de alquimia, el gabinete de daguerrotipia [Photo process], el taller de orfebrería, gritando como un endemoniado [Demon possessed] en un idioma altisonante [High sounding] y fluido pero com-pletamente incomprensible [Impossible understand]. Se disponía a terminar con el resto de la casa cuando Aureliano pidió ayuda a los vecinos. Se necesitaron diez hombres para tumbaría, catorce para amarraría, veinte para arrastrarlo [Drag It] hasta el castaño del patio, donde la dejaron atado, ladrando en lengua extraña y echando espumarajos verdes por la baca. Cuando llegaron Úrsula y Amaranta todavía estaba atado de pies y manos al tronco del castaño, empapada [Soaked wet] de lluvia y en un estado de inocencia total. Le hablaran, y él las miró sin reconocerlas [Recognize them] y les dijo alga incomprensible [Impossible understand]. Úrsula le soltó las muñecas y los tobillos, ulceradas por la presión de las sagas, y lo dejó amarrado solamente por la cintura. Más tarde le construyeron un cobertizo de palma para protegerlo del sol y la lluvia.</div>
<p class="calibre6" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>


</body>
</html>
