<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
<title>Cien años de soledad(c.1)</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_2" class="calibre11"><a id="TOC_id1459873" class="calibre12"></a><a name="TOC_id1459875" class="calibre12" id="TOC_id1459875"></a>
II <br class="calibre13"/>
</h1>
<p class="calibre6" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
<div class="paragraph5">Cuando el pirata Francis Drake asaltó a Riohacha, en el siglo XVI, la bisabuela de Úrsula Iguarán se asustó tanto con el toque de rebato y el estampido de los cañones, que perdió el control de los nervios y se sentó en un fogón encendido [Lit up]. Las quemaduras la dejaron convertida [Converted changed] en una esposa inútil para toda la vida. No podía sentarse sino de medio lado, acomodada en cojines, y algo extraño debió quedarle en el modo de andar, porque nunca volvió a caminar en público. Renunció a toda clase de hábitos sociales obsesionada [Obsessed with] por la idea de que su cuerpo despedía un olor a chamusquina. El alba la sorprendía en el patio sin atreverse a dormir, porque soñaba que los ingleses con sus feroces perros de asalto se metían por la ventana del dormitorio [Bedroom space] y la sometían a vergonzosos tormentos con hierros al rojo vivo. Su marido, un comerciante aragonés con quien tenía dos hijos, se gastó media tienda en medicinas y entretenimientos [entertainments] buscando la manera de aliviar sus terrores. Por último liquidó el negocio y llevó la familia a vivir lejos del mar, en una ranchería de indios pacíficos situada en las estribaciones de la sierra, donde le construyó a su mujer un dormitorio [Bedroom space] sin ventanas para que no tuvieran por donde entrar los piratas de sus pesadillas.</div>
<div class="paragraph5">En la escondida [Hidden away] ranchería vivía de mucho tiempo atrás un criollo cultivador de tabaco, don José Arcadio Buendía, con quien el bisabuelo de Úrsula estableció una sociedad tan productiva [Productive woman] que en pocos años hicieron una fortuna. Varios siglos más tarde, el tataranieto del criollo se casó con la tataranieta del aragonés. Por eso, cada vez que Úrsula se salía de casillas con las locuras de su marido, saltaba por encima de trescientos años de casualidades [Coincidences chances], y maldecía la hora en que Francis Drake asaltó a Riohacha, Era un simple recurso de desahogo, porque en verdad estaban ligados hasta la muerte por un vínculo más sólido que el amor: un común remordimiento de conciencia. Eran primos entre sí. Habían crecido juntos en la antigua ranchería que los antepasados de ambos transformaron con su trabajo y sus buenas costumbres en uno de los mejores pueblos de la provincia. Aunque su matrimonio [Marriage] era previsible [Predictable expected] desde que vinieron al mundo, cuando ellos expresaron la voluntad de casarse sus propios parientes trataron de impedirlo. Tenían el temor de que aquellos saludables cabos de dos razas secularmente [For centuries] entrecruzadas pasaran por la vergüenza de engendrar iguanas. Ya existía un precedente tremendo. Una tía de Úrsula, casada con un tío de José Arcadio Buendía tuvo un hijo que pasó toda la vida con unos pantalones englobados y flojos, y que murió desangrado [Blood loss] después de haber vivido cuarenta y dos años en el más puro estado de virginidad porque nació y creció con una cola cartilaginosa [Cartilaginous tissue] en forma de tirabuzón y con una escobilla [Brush tool] de pelos en la punta. Una cola de cerdo que no se dejó ver nunca de ninguna mujer, y que le costo la vida cuando un carnicero amigo le hizo el favor de cortársela con una hachuela de destazar. José Arcadio Buendía, con la ligereza de sus diecinueve años, resolvió el problema con una sola frase: «No me importa tener cochinitos, siempre que puedan hablar.» Así que se casaron con una fiesta de banda y cohetes que duró tres días. Hubieran sido felices desde entonces si la madre de Úrsula no la hubiera aterrorizado [extreme fear] con toda clase de pronósticos siniestros sobre su descendencia [Descendants], hasta el extremo de conseguir que rehusara consumar el matrimonio [Marriage]. Temiendo que el corpulento [Corpulent] y voluntarioso [Voluntary] marido la violara dormida, Úrsula se ponía antes de acostarse un pantalón rudimentario [Basic form] que su madre le fabricó con lona de velero y reforzado con un sistema de correas entrecruzadas, que se cerraba por delante con una gruesa hebilla de hierro. Así estuvieron varios meses. Durante el día, él pastoreaba [Herding animals] sus gallos de pelea y ella bordaba [Embroidered it] en bastidor con su madre. Durante la noche, forcejeaban [struggling hard] varias horas con una ansiosa violencia [Violence aggression] que ya parecía un sustituto del acto de amor, hasta que la intuición popular olfateó que algo irregular [Irregular] estaba ocurriendo, y soltó el rumor de que Úrsula seguía virgen un año después de casada, porque su marido era impotente. José Arcadio Buendía fue el último que conoció el rumor.</div>
<div class="paragraph5">—Ya ves, Úrsula, lo que anda diciendo la gente —le dijo a su mujer con mucha calma.</div>
<div class="paragraph5">—Déjalos que hablen —dijo ella—. Nosotros sabemos que no es cierto.</div>
<div class="paragraph5">De modo que la situación siguió igual por otros seis meses, hasta el domingo trágico en que José Arcadio Buendía le gano una pelea de gallos a Prudencio Aguilar. Furioso, exaltado [exalted] por la sangre de su animal, el perdedor se apartó de José Arcadio Buendía para que toda la gallera pudiera oír lo que iba a decirle.</div>
<div class="paragraph5">—Te felicito [I congratulate] —gritó—. A ver si por fin ese gallo le hace el favor a tu mujer.</div>
<div class="paragraph5">José Arcadio Buendía, sereno, recogió su gallo. «Vuelvo en seguida», dijo a todos. Y luego, a Prudencio Aguilar:</div>
<div class="paragraph5">—Y tú, anda a tu casa y ármate, porque te voy a matar.</div>
<div class="paragraph5">Diez minutos después volvió con la lanza cebada de su abuelo. En la puerta de la gallera, donde se había concentrado [Highly focused] medio pueblo, Prudencio Aguilar lo esperaba [Waited]. No tuvo tiempo de defenderse [Defend oneself]. La lanza de José Arcadio Buendía, arrojada [Thrown away] con la fuerza de un toro y con la misma dirección certera con que el primer Aureliano Buendía exterminó a los tigres de la región, le atravesó la garganta. Esa noche, mientras se velaba el cadáver en la gallera, José Arcadio Buendía entró en el dormitorio [Bedroom space] cuando su mujer se estaba poniendo el pantalón de castidad. Blandiendo [wielding] la lanza frente a ella, le ordenó: «Quítate eso.» Úrsula no puso en duda la decisión de su marido. «Tú serás responsable [In charge] de lo que pase», murmuró. José Arcadio Buendía clavó la lanza en el piso de tierra.</div>
<div class="paragraph5">—Si has de parir iguanas, criaremos iguanas —dijo—. Pero no habrá más muertos en este pueblo por culpa tuya.</div>
<div class="paragraph5">Era una buena noche de junio, fresca y con luna, y estuvieron despiertos y retozando en la cama hasta el amanecer, indiferentes al viento que pasaba por el dormitorio [Bedroom space], cargado con el llanto de los parientes de Prudencio Aguilar.</div>
<div class="paragraph5">El asunto fue clasificado [Classified data] como un duelo de honor, pero a ambos les quedó un malestar en la conciencia. Una noche en que no podía dormir, Úrsula salió a tomar agua en el patio y vio a Prudencio Aguilar junto a la tinaja. Estaba lívido, con una expresión muy triste, tratando de cegar con un tapón de esparto el hueco de su garganta. No le produjo miedo, sino lástima. Volvió al cuarto a contarle a su esposo lo que había visto, pero él no le hizo caso. «Los muertos no salen —dijo—. Lo que pasa es que no podemos con el peso de la conciencia.» Dos noches después, Úrsula volvió a ver a Prudencio Aguilar en el baño, lavándose con el tapón de esparto la sangre cris-talizada del cuello. Otra noche lo vio paseándose bajo la lluvia. José Arcadio Buendía, fastidiado [Annoyed] por las alucinaciones [Hallucinations Visions] de su mujer, salió al patio armado con la lanza. Allí estaba el muerto con su expresión triste.</div>
<div class="paragraph5">—Vete al carajo —le gritó José Arcadio Buendía—. Cuantas veces regreses volveré a matarte.</div>
<div class="paragraph5">Prudencio Aguilar no se fue, ni José Arcadio Buendía se atrevió arrojar la lanza. Desde entonces no pudo dormir bien.</div>
<div class="paragraph5">Lo atormentaba la inmensa desolación con que el muerto lo había mirado desde la lluvia, la honda nostalgia con que añoraba a los vivos, la ansiedad con que registraba [Recorded] la casa buscando agua para mojar su tapón de esparto. «Debe estar sufriendo mucho —le decía a Úrsula—. Se ve que está muy solo.» Ella estaba tan conmovida que la próxima vez que vio al muerto destapando las ollas de la hornilla comprendió lo que buscaba, y desde entonces le puso tazones de agua por toda la casa. Una noche en que lo encontró lavándose las heridas en su propio cuarto, José Arcadio Buendía no pudo resistir [Resist] más.</div>
<div class="paragraph5">—Está bien, Prudencio —le dijo—. Nos iremos de este pueblo, lo más lejos que podamos, y no regresaremos [We return] jamás. Ahora vete tranquilo.</div>
<div class="paragraph5">Fue así como emprendieron la travesía de la sierra. Varios amigos de José Arcadio Buendía, jóvenes como él, embullados [bull fighting] con la aventura, desmantelaron [Dismantled it] sus casas y cargaron con sus mujeres y sus hijos hacia la tierra que nadie les había prometido. Antes de partir, José Arcadio Buendía enterró la lanza en el patio y degolló uno tras otro sus magníficos [Very great] gallos de pelea, confiando en que en esa forma le daba un poco de paz a Prudencio Aguilar. Lo único que se llevó Úrsula fue un baúl con sus ropas de recién casada, unos pocos útiles domésticos y el cofrecito con las piezas de oro que heredé de su padre. No se trazaron un itinerario definido. Solamente procuraban viajar en sentido contrario al camino de Riohacha para no dejar ningún rastro ni encontrar gente conocida. Fue un viaje absurdo. A los catorce meses, con el estómago [Stomach organ] estragado [Spoiled food] por la carne de mico y el caldo de culebras, Úrsula dio a luz un hijo con todas sus partes humanas. Había hecho la mitad del camino en una hamaca colgada de un palo que dos hombres llevaban [they carried] en hombros, porque la hinchazón le desfiguró las piernas, y las varices se le reventaban como burbujas. Aunque daba lástima verlos con los vientres templados y los ojos lánguidos, los niños resistieron el viaje mejor que sus padres, y la mayor parte del tiempo les resultó divertido. Una mañana, después de casi dos años de travesía, fueron los primeros mortales que vieron la vertiente occidental [Western culture] de la sierra. Desde la cumbre nublada contemplaron la inmensa llanura acuática de la ciénaga grande, explayada hasta el otro lado del mundo. Pero nunca encontraron el mar. Una noche, después de varios meses de andar perdidos por entre los pantanos, lejos ya de los últimos indígenas [Native People] que encontraron en el camino, acamparon a la orilla de un río pedregoso cuyas aguas parecían un torrente de vidrio helado. Años después, durante la segunda guerra civil, el coronel Aureliano Buendía trató de hacer aquella misma ruta para tomarse a Riohacha por sorpresa, y a los seis días de viaje comprendió que era una locura. Sin embargo, la noche en que acamparon junto al río, las huestes de su padre tenían un aspecto de náufragos sin escapatoria [Escape], pero su número había aumentado [Increased growth] durante la travesía y todos estaban dispuestos (y lo consiguieron) a morirse de viejos. José Arcadio Buendía soñó esa noche que en aquel lugar se levantaba una ciudad ruidosa con casas de paredes de espejo. Preguntó qué ciudad era aquella, y le contestaron con un nombre que nunca había oído, que no tenía significado [Meaningful sense] alguno, pero que tuvo en el sueño una resonancia [Vibrating sound] sobrenatural [Supernatural]: Macondo. Al día siguiente convenció a sus hombres de que nunca encontrarían el mar. Les ordenó derribar los árboles para hacer un claro junto al río, en el lugar más fresco de la orilla, y allí fundaron la aldea.</div>
<div class="paragraph5">José Arcadio Buendia no logró descifrar el sueño de las casas con paredes de espejos hasta el día en que conoció el hielo. Entonces creyó entender su profundo significado [Meaningful sense]. Pensó que en un futuro próximo podrían fabricarse bloques de hielo en gran escala, a partir de un material [Material] tan cotidiano [Daily life] como el agua, y construir con ellos las nuevas casas de la aldea. Macondo dejaría de ser un lugar ardiente, cuyas bisagras y aldabas se torcían de calor, para convertirse en una ciudad invernal. Si no perseveró en sus tentativas [Attempt tries] de construir una fábrica de hielo, fue porque entonces estaba positivamente [Absolutely Yes] entusiasmado [excited person] con la educación de sus hijos, en especial la de Aureliano, que había revelado [Revealed truth] desde el primer momento una rara intuición alquímica. El laboratorio [Lab laboratory] había sido desempolvado [dust free]. Revisando las notas de Melquíades, ahora serenamente [Serenely], sin la exaltación de la novedad, en prolongadas y pacientes sesiones trataron de separar el oro de Úrsula del cascote adherido al fondo del caldero. El joven José Arcadio participó apenas en el proceso. Mientras su padre sólo tenía cuerpo y alma para el atanor, el voluntarioso [Voluntary] primogénito, que siempre fue demasiado [Too much] grande para su edad, se convirtió en un adolescente monumental [Very large]. Cambió de voz. El bozo se le pobló de un vello incipiente [Beginning Stage]. Una noche Úrsula entró en el cuarto cuando él se quitaba la ropa para dormir, y experimentó [Experienced tried] un confuso sentimiento de vergüenza y piedad: era el primer hombre que veía desnudo, después de su esposo, y estaba tan bien equipado para la vida, que le pareció anormal. Úrsula, encinta por tercera vez, vivió de nuevo sus terrores de recién casada.</div>
<div class="paragraph5">Por aquel tiempo iba a la casa una mujer alegre, deslenguada, provocativa, que ayudaba en los oficios domésticos y sabía leer el porvenir en la baraja. Úrsula le habló de su hijo. Pensaba que su desproporción [Disproportion] era algo tan desnaturalizado [Unnatural state] como la cola de cerdo del primo. La mujer soltó una risa expansiva [Outgoing Personality] que repercutió en toda la casa como un reguero de vidrio. «Al contrario —dijo—. Será feliz». Para confirmar su pronóstico llevó los naipes a la casa pocos días después, y se encerró con José Arcadio en un depósito de granos contiguo a la cocina. Colocó las barajas con mucha calma en un viejo mesón de carpintería, hablando de cualquier cosa, mientras el muchacho esperaba [Waited] cerca de ella más aburrido que intrigado [intrigued]. De pronto extendió la mano y lo tocó. «Qué bárbaro», dijo, sinceramente [Sincerely] asustada, y fue todo lo que pudo decir. José Arcadio sintió que los huesos se le llenaban de espuma, que tenía un miedo lánguido y unos terribles deseos de llorar. La mujer no le hizo ninguna insinuación. Pero José Arcadio la siguió buscando toda la noche en el olor de humo que ella tenía en las axilas y que se le quedó metido debajo del pellejo. Quería estar con ella en todo momento, quería que ella fuera su madre, que nunca salieran del granero y que le dijera qué bárbaro, y que lo volviera a tocar y a decirle qué bárbaro. Un día no pudo soportar más y fue a buscarla a su casa. Hizo una visita formal, incomprensible [Impossible understand], sentado en la sala sin pronunciar una palabra. En ese momento no la deseó. La encontraba [Found it] distinta, enteramente [Completely done] ajena a la imagen que inspiraba su olor, como si fuera otra. Tomó el café y abandonó la casa deprimido [depressed]. Esa noche, en el espanto de la vigilia, la volvió a desear con una ansiedad brutal, pero entonces no la quería como era en el granero, sino como había sido aquella tarde.</div>
<div class="paragraph5">Días después, de un modo intempestivo [ill timed], la mujer lo llamó a su casa, donde estaba sola con su madre, y lo hizo entrar en el dormitorio [Bedroom space] con el pretexto de enseñarle un truco de barajas. Entonces lo tocó con tanta libertad que él sufrió una desilusión después del estremecimiento [Trembling] inicial, y experimentó [Experienced tried] más miedo que placer. Ella le pidió que esa noche fuera a buscarla. Él estuvo de acuerdo, por salir del paso, sabiendo [knowing] que no seria capaz de ir. Pero esa noche, en la cama ardiente, comprendió que tenía que ir a buscarla aunque no fuera capaz. Se vistió a tientas, oyendo en la oscuridad la reposada respiración de su hermano, la tos seca de su padre en el cuarto vecino, el asma de las gallinas en el patio, el zumbido de los mosquitos, el bombo de su corazón y el desmesurado bullicio del mundo que no había advertido hasta entonces, y salió a la calle dormido. Deseaba de todo corazón que la puerta estuviera atrancada, y no simplemente ajustada, como ella le había prometido. Pero estaba abierta. La empujó con la punta de los dedos y los goznes soltaron un quejido lúgubre y articulado [Well spoken] que tuvo una resonancia [Vibrating sound] helada en sus entrañas. Desde el instante en que entró, de medio lado y tratando de no hacer ruido, sintió el olor. Todavía estaba en la salita donde los tres hermanos de la mujer colgaban las hamacas en posiciones que él ignoraba [Ignored It] y que no podía determinar [To determine] en las tinieblas, así que le faltaba atravesarla [Cross over] a tientas, empujar la puerta del dormitorio [Bedroom space] y orientarse allí de tal modo que no fuera a equivocarse de cama. Lo consiguió. Tropezó con los hicos de las hamacas, que estaban más bajas de lo que él había supuesto, y un hombre que roncaba hasta entonces se revolvió en el sueño y dijo con una especie de desilusión: «Era miércoles.» Cuando empujó la puerta del dormitorio [Bedroom space], no pudo impedir que raspara el desnivel del piso. De pronto, en la oscuridad absoluta [Absolute], comprendió con una irremediable [No remedy] nostalgia que estaba completamente [Completely done] desorientado [Disoriented]. En la estrecha habitación dormían la madre, otra hija con el marido y dos niños, y la mujer que tal vez no lo esperaba [Waited]. Habría podido guiarse por el olor si el olor no hubiera estado en toda la casa, tan engañoso y al mismo tiempo tan definido como había estado siempre en su pellejo. Permaneció inmóvil un largo rato, preguntándose [Asking oneself] asombrado cómo había hecho para llegar a ese abismo de desamparo, cuando una mano con todos los dedos extendidos [Widely spread], que tanteaba [Felt Around] en las tinieblas, le tropezó la cara. No se sorprendió, porque sin saberlo lo había estado esperando. Entonces se confió a aquella mano, y en un terrible estado de agotamiento se dejó llevar hasta un lugar sin formas donde le quitaron la ropa y lo zarandearon como un costal de papas y lo voltearon al derecho y al revés, en una oscuridad insondable en la que le sobraban los brazos, donde ya no olía más a mujer, sino a amoníaco, y donde trataba de acordarse del rostro de ella y se encontraba [Found it] con el rostro de Úrsula, confusamente consciente de que estaba haciendo algo que desde hacía mucho tiempo deseaba que se pudiera hacer, pero que nunca se había imaginado [Imagined Concept] que en realidad [True state] se pudiera hacer, sin saber cómo lo estaba haciendo porque no sabía dónde es-taban los pies v dónde la cabeza, ni los pies de quién ni la cabeza de quién, y sintiendo que no podía resistir [Resist] más el rumor glacial de sus riñones y el aire de sus tripas, y el miedo, y el ansia atolondrada de huir y al mismo tiempo de quedarse para siempre en aquel silencio exasperado [Highly frustrated] y aquella soledad espantosa.</div>
<div class="paragraph5">Se llamaba Pilar Ternera. Había formado parte del éxodo que culminó con la fundación de Macondo, arrastrada por su familia para separarla [Separate her] del hombre que la violó a los catorce años y siguió amándola hasta los veintidós, pero que nunca se decidió a hacer pública la situación porque era un hombre ajeno. Le prometió seguirla hasta el fin del mundo, pero más tarde, cuando arreglara sus asuntos, y ella se había cansado de esperarlo [To wait] identificándolo [Identify him] siempre con los hombres altos y bajos, rubios y morenos, que las barajas le prometían por los caminos de la tierra y los caminos del mar, para dentro de tres días, tres meses o tres años. Había perdido en la espera la fuerza de los muslos, la dureza de los senos, el hábito de la ternura, pero conservaba [Preserved it] intacta la locura del corazón, Trastornado por aquel juguete prodigioso, José Arcadio buscó su rastro todas las noches a través del laberinto del cuarto. En cierta ocasión encontró la puerta atrancada, y tocó varias veces, sabiendo [knowing] que si había tenido el arresto de tocar la primera vez tenía que tocar hasta la última, y al cabo de una espera interminable ella le abrió la puerta. Durante el día, derrumbándose [Falling apart] de sueño, gozaba en secreto con los recuerdos de la noche anterior [Previous time]. Pero cuando ella entraba en la casa, alegre, indiferente, dicharachera, él no tenía que hacer ningún esfuerzo para disimular [Disguise] su tensión, porque aquella mujer cuya risa explosiva [Explosive] espantaba a las palomas, no tenía nada que ver con el poder invisible [can't see] que lo enseñaba a respirar hacia dentro y a controlar los golpes del corazón, y le había permitido [Allowed action] entender por qué los hombres le tienen miedo a la muerte. Estaba tan ensimismado [Self-absorbed state] que ni siquiera comprendió la alegría de todos cuando su padre y su hermano alborotaron la casa con la noticia de que habían logrado vulnerar el cascote metálico y separar el oro de Úrsula.</div>
<div class="paragraph5">En efecto, tras complicadas y perseverantes [Persistent efforts] jornadas, lo habían conseguido. Úrsula estaba feliz, y hasta dio gracias a Dios por la invención de la alquimia, mientras la gente de la aldea se apretujaba [Packed tightly] en el laboratorio [Lab laboratory], y les servían dulce de guayaba con galletitas para celebrar el prodigio, y José Arcadio Buendía les dejaba ver el crisol con el oro rescatado, como si acabara de inventarío. De tanto mostrarlo, terminó frente a su hijo mayor, que en los últimos tiempos apenas se asomaba por el laboratorio [Lab laboratory]. Puso frente a sus ojos el mazacote seco y amarillento [yellowish color], y le preguntó: «¿Qué te parece?» José Arcadio, sinceramente [Sincerely], contestó:</div>
<div class="paragraph5">—Mierda de perro.</div>
<div class="paragraph5">Su padre le dio con el revés de la mano un violento golpe en la boca que le hizo saltar la sangre y las lágrimas. Esa noche Pilar Ternera le puso compresas de árnica en la hinchazón, adivinando el frasco y los algodones en la oscuridad, y le hizo todo lo que quiso sin que él se molestara, para amarlo sin lastimarlo [To hurt him] Lograron tal estado de intimidad [Close bond] que un momento después, sin darse cuenta, estaban hablando en murmullos.</div>
<div class="paragraph5">—Quiero estar solo contigo —decía él—. Un día de estos le cuento todo a todo el mundo y se acaban los escondrijos [Hidden places].</div>
<div class="paragraph5">Ella no trató de apaciguarlo.</div>
<div class="paragraph5">—Sería muy bueno —dijo—. Si estamos solos, dejamos la lámpara encendida [Ignited passion] para vernos bien, y yo puedo gritar todo lo que quiera sin que nadie tenga que meterse y tú me dices en la oreja todas las porquerías que se te ocurran.</div>
<div class="paragraph5">Esta conversación, el rencor mordiente que sentía contra su padre, y la inminente posibilidad [Possible outcome] del amor desaforado, le inspiraron una serena valentía. De un modo espontáneo, sin ninguna preparación, le contó todo a su hermano.</div>
<div class="paragraph5">Al principio el pequeño Aureliano sólo comprendía el riesgo, la inmensa posibilidad [Possible outcome] de peligro que implicaban [Involved them] las aventuras de su hermano, pero no lograba concebir la fascinación del objetivo [Clear Goal]. Poco a poco se fue contaminando [Contaminating process] de ansiedad. Se hacía contar las minuciosas peripecias, se identificaba [identified person] con el sufrimiento y el gozo del hermano, se sentía asustado y feliz. Lo esperaba [Waited] despierto hasta el amanecer, en la cama solitaria que parecía tener una estera de brasas, y seguían hablando sin sueño hasta la hora de levantarse, de modo que muy pronto padecieron ambos la misma somnolencia [Drowsy], sintieron el mismo desprecio [Deep disdain] por la alquimia y la sabiduría de su padre, y se refugiaron en la soledad. «Estos niños andan como zurumbáticos [Noisy chaotic] —decía Úrsula—. Deben tener lombrices.» Les preparó una repugnante pócima de paico machacado, que ambos bebieron con imprevisto [Unforeseen] estoicismo [Stoicism], y se sentaron al mismo tiempo en sus bacinillas once veces en un solo día, y expulsaron unos parásitos rosados que mostraron a todos con gran júbilo, porque les permitieron desorientar [Disorient Someone] a Úrsula en cuanto al origen de sus distraimientos y languideces. Aureliano no sólo podía entonces entender, sino que podía vivir como cosa propia las experiencias [Experiences] de su hermano, porque en una ocasión en que éste explicaba [Explained It] con muchos pormenores el mecanismo del amor, lo interrumpió para preguntarle [Ask him]: «¿Qué se siente?» José Arcadio le dio una respuesta inmediata [Immediate response]:</div>
<div class="paragraph5">—Es como un temblor de tierra.</div>
<div class="paragraph5">Un jueves de enero, a las dos de la madrugada, nació Amaranta. Antes de que nadie entrara en el cuarto, Úrsula la examinó minuciosamente [very detailed]. Era liviana y acuosa como una lagartija [Small lizard], pero todas sus partes eran humanas, Aureliano no se dio cuenta de la novedad sino cuando sintió la casa llena de gente. Protegido [protected area] por la confusión salió en busca de su hermano, que no estaba en la cama desde las once, y fue una decisión tan impulsiva [Impulsive Action] que ni siquiera tuvo tiempo de preguntarse cómo haría para sacarlo del dormitorio [Bedroom space] de Pilar Ternera. Estuvo rondando la casa varias horas, silbando claves privadas, hasta que la proximidad [Proximity] del alba lo obligó a regresar. En el cuarto de su madre, jugando con la hermanita recién nacida y con una cara que se le caía de inocencia, encontró a José Arcadio.</div>
<div class="paragraph5">Úrsula había cumplido apenas su reposo de cuarenta días, cuando volvieron los gitanos. Eran los mismos saltimbanquis y malabaristas que llevaron el hielo. A diferencia de la tribu de Melquíades, habían demostrado en poco tiempo que no eran heraldos del progreso, sino mercachifles de diversiones. Inclusive cuando llevaron el hielo, no lo anunciaron en función de su utilidad en la vida de los hombres, sino como una simple curiosidad de circo. Esta vez, entre muchos otros juegos de artificio [Artifice trick], llevaban [they carried] una estera voladora. Pero no la ofrecieron como un aporte fundamental [Basic element] al desarrollo [personal growth] del transporte, como un objeto de recreo. La gente, desde luego, desenterró [Unearthed it] sus últimos pedacitos de oro para disfrutar de un vuelo fugaz sobre las casas de la aldea. Amparados por la deliciosa impunidad del desorden colectivo, José Arcadio y Pilar vivieron horas de desahogo. Fueron dos novios dichosos entre la muchedumbre, y hasta llegaron a sospechar que el amor podía ser un sentimiento más reposado y profundo que la felicidad [Happiness State] de-saforada pero momentánea de sus noches secretas. Pilar, sin embargo, rompió el encanto. Estimulada [highly motivated] por el entusiasmo [Enthusiasm] con que José Arcadio disfrutaba de su compañía, equivocó la forma y la ocasión, y de un solo golpe le echó el mundo encima. «Ahora si eres un hombre», le dijo. Y corno él no entendió lo que ella quería decirle, se lo explicó letra por letra:</div>
<div class="paragraph5">—Vas a tener un hijo.</div>
<div class="paragraph5">José Arcadio no se atrevió a salir de su casa en varios días. Le bastaba con escuchar la risotada trepidante de Pilar en la cocina para correr a refugiarse en el laboratorio [Lab laboratory], donde los ar-tefactos de alquimia habían revivido con la bendición de Úrsula. José Arcadio Buendía recibió con alborozo al hijo extraviado [Lost man] y lo inició en la búsqueda de la piedra filosofal, que había por fin emprendido [Undertaken started]. Una tarde se entusiasmaron [Thrilled] los muchachos con la estera voladora que pasó veloz al nivel de la ventana del laboratorio [Lab laboratory] llevando [carrying] al gitano conductor y a varios niños de la aldea que hacían alegres saludos con la mano, y José Arcadio Buendía ni siquiera la miró. «Déjenlos que sueñen —dijo—. Nosotros volaremos mejor que ellos con recursos más científicos [scientists] que ese miserable sobrecamas [Bed spreads].» A pesar de su fingido interés, José Arcadio no entendió nunca los poderes del <i class="calibre10">huevo filosófico</i>, que simplemente le parecía un frasco mal hecho. No lograba escapar de su preocupación. Perdió el apetito y el sueño, sucumbió al mal humor, igual que su padre ante el fracaso de alguna de sus empresas, y fue tal su trastorno que el propio José Arcadio Buendía lo relevó de los deberes en el laboratorio [Lab laboratory] creyendo que había tomado la alquimia demasiado [Too much] a pecho. Aureliano, por supuesto, comprendió que la aflicción del hermano no tenía origen en la búsqueda de la piedra filosofal, pero no consiguió arrancarle [Tore it away] una confidencia [confidence]. Rabia perdido su antigua espontaneidad. De cómplice y comunicativo [Communicative style] se hizo hermético y hostil. Ansioso de soledad, mordido por un virulento [Very bitter] rencor contra el mundo, una noche abandonó la cama como de costumbre, pero no fue a casa de Pilar Ternera, sino a confundirse con el tumulto de la feria. Después de deambular por entre toda suerte de máquinas de artificio [Artifice trick], Sin interesarse por ninguna, se fijó en algo que no estaba en juego; una gitana muy joven, casi una niña, agobiada [Overwhelmed] de abalorios, la mujer más bella que José Arcadio había visto en su vida. Estaba entre la multitud que presenciaba [Witnessed event] el triste espectáculo [Public show] del hombre que se convirtió en víbora por desobedecer [Disobey] a sus padres.</div>
<div class="paragraph5">José Arcadio no puso atención. Mientras se desarrollaba [Developed] el triste interrogatorio [Questioning process] del hombre-víbora, se había abierto paso por entre la multitud hasta la primera fila en que se encontraba [Found it] la gitana, y se había detenido detrás de ella. Se apretó contra sus espaldas. La muchacha trató de separarse, pero José Arcadio se apretó con más fuerza contra sus espaldas. Entonces ella lo sintió. Se quedó inmóvil contra él, temblando [Shaking] de sorpresa y pavor, sin poder creer en la evidencia [evidence], y por último volvió la cabeza y lo miró con una sonrisa trémula. En ese instante dos gitanos metieron al hombre-víbora en su jaula y la llevaron al interior [Inner space] de la tienda. El gitano que dirigía el espectáculo [Public show] anunció:</div>
<div class="paragraph5">—Y ahora, señoras y señores, vamos a mostrar la prueba terrible de la mujer que tendrá que ser decapitada [beheaded animal] todas las noches a esta hora durante ciento cincuenta años, como castigo por haber visto lo que no debía.</div>
<div class="paragraph5">José Arcadio y la muchacha no presenciaron [Witnessed event] la decapitación. Fueron a la carpa de ella, donde se besaron con una ansiedad desesperada [Desperate] mientras se iban quitando la ropa. La gitana se deshizo de sus corpiños superpuestos, de sus numerosos pollerines de encaje almidonado [Starched stiff], de su inútil corsé alambrado, de su carga de abalorios, y quedó prácticamente [almost entirely] convertida [Converted changed] en nada. Era una ranita lánguida, de senos incipientes [Beginner stage] y piernas tan delgadas que no le ganaban en diámetro a los brazos de José Arcadio, pero tenía una decisión y un calor que compensaban [Compensated] su fragilidad. Sin embargo, José Arcadio no podía responderle [Answer him] porque estaban en una especie de carpa pública, por donde los gitanos pasaban con sus cosas de circo y arreglaban sus asuntos, y hasta se demoraban [Delayed them] junto a la cama a echar una partida de dados. La lámpara colgada en la vara central iluminaba todo el ámbito. En una pausa de las caricias, José Arcadio se estiró desnudo en la cama, sin saber qué hacer, mientras la muchacha trataba de alentarlo. Una gitana de carnes espléndidas [Very nice] entró poco después acompañada de un hombre que no hacia parte de la farándula, pero que tampoco era de la aldea, y ambos empezaron a desvestirse frente a la cama. Sin proponérselo, la mujer miró a José Arcadio y examinó con una especie de fervor patético su magnifico animal en reposo.</div>
<div class="paragraph5">—Muchacho —exclamó—, que Dios te la conserve.</div>
<div class="paragraph5">La compañera de José Arcadio les pidió que los dejaran tranquilos, y la pareja se acostó en el suelo, muy cerca de la cama.</div>
<div class="paragraph5">La pasión de los otros despertó la fiebre de José Arcadio. Al primer contacto, los huesos de la muchacha parecieron desarticularse [Disarticulate] con un crujido desordenado [Disordered state] como el de un fichero de dominó, y su piel se deshizo en un sudor pálido y sus ojos se llenaron de lágrimas y todo su cuerpo exhaló un lamento lúgubre y un vago olor de lodo. Pero soportó el impacto con una firmeza de carácter y una valentía admirables. José Arcadio se sintió entonces levantado [Lifted up] en vilo hacia un estado de inspiración seráfica, donde su corazón se desbarató en un manantial de obscenidades tiernas que le entraban a la muchacha por los oídos y le salían por la boca traducidas a su idioma. Era jueves. La noche del sábado José Arcadio se amarró un trapo rojo en la cabeza y se fue con los gitanos.</div>
<div class="paragraph5">Cuando Úrsula descubrió su ausencia, lo buscó por toda la aldea. En el desmantelado [Dismantled it] campamento [Military camp] de los gitanos no había más que un reguero de desperdicios entre las cenizas todavía humeantes de los fogones apagados. Alguien que andaba por ahí buscando abalorios entre la basura le dijo a Úrsula que la noche anterior [Previous time] había visto a su hijo en el tumulto de la fa-rándula, empujando [Pushing it] una carretilla con la jaula del hombre-víbora. «¡Se metió de gitano!», le gritó ella a su marido, quien no había dado la menor señal de alarma ante la desaparición.</div>
<div class="paragraph5">—Ojalá fuera cierto —dijo José Arcadio Buendía, machacando en el mortero la materia mil veces machacada y recalentada [reheated food] y vuelta a machacar—. Así aprenderá a ser hombre.</div>
<div class="paragraph5">Úrsula preguntó por dónde se habían ido los gitanos. Siguió preguntando [asking] en el camino que le indicaron, y creyendo que todavía tenía tiempo de alcanzarlos [Reach them], siguió alejándose de la aldea, hasta que tuvo conciencia de estar tan lejos que ya no pensó en regresar. José Arcadio Buendía no descubrió la falta de su mujer sino a las ocho de la noche, cuando dejó la materia recalentándose [Heating up] en una cama de estiércol, y fue a ver qué le pasaba a la pequeña Amaranta que estaba ronca de llorar. En pocas horas reunió un grupo de hombres bien equipados, puso a Amaranta en manos de una mujer que se ofreció para amamantaría, y se perdió por senderos invisibles [Invisible] en pos de Úrsula. Aureliano los acompañó. Unos pescadores indígenas [Native People], cuya lengua desconocían, les indicaron por señas al amanecer que no habían visto pasar a nadie. Al cabo de tres días de búsqueda inútil, regresaron a la aldea.</div>
<div class="paragraph5">Durante varias semanas, José Arcadio Buendía se dejó vencer por la consternación. Se ocupaba como una madre de la pequeña Amaranta. La bañaba y cambiaba [Changed often] de ropa, la llevaba [Carried with] a ser amamantada [Nourished child] cuatro veces al día y hasta le cantaba en la noche las canciones que Úrsula nunca supo cantar. En cierta ocasión, Pilar Ternera se ofreció para hacer los oficios de la casa mientras regresaba Úrsula. Aureliano, cuya misteriosa intuición se había sensibilizado [Made sensitive] en la desdicha, experimentó [Experienced tried] un fulgor de clarividencia [Clear vision] al verla entrar. Entonces supo que de algún modo inexplicable [Unexplainable] ella tenía la culpa de la fuga de su hermano y la consiguiente desaparición de su madre, y la acosó de tal modo, con una callada e implacable [Implacable] hostilidad [Open hostility], que la mujer no volvió a la casa.</div>
<div class="paragraph5">El tiempo puso las cosas en su puesto. José Arcadio Buendía y su hijo no supieron en qué momento estaban otra vez en el laboratorio [Lab laboratory], sacudiendo [shaking] el polvo, prendiendo [Lighting up] fuego al atanor, entregados [Delivered] una vez más a la paciente manipulación [Manipulation] de la materia dormida desde hacía varios meses en su cama de estiércol. Hasta Amaranta, acostada en una canastilla de mimbre, observaba [Observed] con curiosidad la absorbente labor de su padre y su hermano en el cuartito enrarecido por los vapores del mercurio. En cierta ocasión, meses después de la partida de Úrsula, em-pezaron a suceder cosas extrañas. Un frasco vacío que durante mucho tiempo estuvo olvidado en un armario se hizo tan pesado que fue imposible moverlo. Una cazuela de agua colocada en la mesa de trabajo hirvió sin fuego durante media hora hasta evaporarse por completo. José Arcadio Buendía y su hijo observaban [They watched] aquellos fenómenos con asustado alborozo, sin lograr explicárselos, pero interpretándolos [Interpreting them] como anuncios de la materia. Un día la canastilla de Amaranta empezó a moverse con un impulso propio y dio una vuelta completa en el cuarto, ante la consternación de Aureliano, que se apresuró a detenerla [Stop her]. Pero su padre no se alteró. Puso la canastilla en su puesto y la amarró a la pata de una mesa, convencido [Convinced fully] de que el acontecimiento [Event occurrence] esperado [Expected event] era inminente. Fue en esa ocasión cuando Aureliano le oyó decir:</div>
<div class="paragraph5">—Si no temes a Dios, témele a los metales.</div>
<div class="paragraph5">De pronto, casi cinco meses después de su desaparición, volvió Úrsula. Llegó exaltada [High praise], rejuvenecida [Rejuvenated woman], con ropas nuevas de un estilo desconocido [unknown] en la aldea. José Arcadio Buendía apenas si pudo resistir [Resist] el impacto. «¡Era esto —gritaba—. Yo sabia que iba a ocurrir.» Y lo creía de veras, porque en sus prolongados [Long periods] encierros, mientras manipulaba [Manipulated] la materia, rogaba en el fondo de su corazón que el prodigio esperado [Expected event] no fuera el hallazgo de la piedra filosofal, ni la liberación del soplo que hace vivir los metales, ni la facultad de convertir en oro las bisagras y cerraduras de la casa, sino lo que ahora había ocurrido: el regreso de Úrsula. Pero ella no compartía su alborozo. Le dio un beso convencional, como si no hubiera estado ausente más de una hora, y le dijo:</div>
<div class="paragraph5">—Asómate a la puerta.</div>
<div class="paragraph5">José Arcadio Buendía tardó mucho tiempo para restablecerse la perplejidad [Perplexed state] cuando salió a la calle y vio la muchedumbre. No eran gitanos. Eran hombres y mujeres como ellos, de cabellos lacios y piel parda, que hablaban su misma lengua y se lamentaban de los mismos dolores. Traían mulas cargadas de cosas de comer, carretas de bueyes con muebles y utensilios domésticos, puros y simples accesorios [Fashion items] terrestres puestos en venta sin aspavientos por los mercachifles de la realidad [True state] cotidiana [Daily routine]. Venían del otro lado de la ciénaga, a sólo dos días de viaje, donde había pueblos que recibían el correo todos los meses y conocían las máquinas del bienestar [Well being]. Úrsula no había alcanzado [Reached goal] a los gitanos, pero encontró la ruta que su marido no pudo descubrir en su frustrada búsqueda de los grandes inventos.</div>
<p class="calibre6" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>


</body>
</html>
